
Исус Кристослӧн чужан 

1 Сійӧ кадӧ Римын ыджыдалысь Авгус ӧксы тшӧктіс гижавныартавны ас му пасьталасьыс йӧзсӧ нимъяснаныс. 
2 Сириаын Кыреней ыджыдалан кадӧ татшӧм гижалӧмыс медводдза вӧлӧма. 
3 Та могысь ставныс мунісны гижасьны, быдӧн ас чужан карас. 
4-5 Ӧсип вӧлі Давид чужанвужйысь. Та вӧсна сійӧ муніс Галилей мувыв Назарет карысь Юдей муӧ, Бетлем нима Давид карӧ гижсьыны. Ӧсипкӧд вӧлі нӧбасьысь, сыкӧд кикутӧма Маръя. 
6 Бетлемӧ воисны. Буретш Маръяӧс чужтан кадыс суис. 
7 Сійӧ чужтіс писӧ, ассьыс медводдза кагасӧ. Рузумӧ сійӧс гартӧмӧн пуктіс лясниӧ, туйморт керкаысь налы оланіныс абу сюрӧма да. 
8 Матігӧгӧрас пемӧс видзысьяс войнас вӧлӧм йирсьӧдӧны ыжъяснысӧ видз вылын. 
9 На водзӧ тӧдлытӧг сувтіс Ыджыдлӧн андел, Ыджыдсянь югӧрыс югдӧдіс матігӧгӧрсӧ. Пемӧс видзысьяс повзьӧмӧн-повзисны. 
10 Андел шуис налы: «Энӧ полӧй! Ме тіянлы ыджыд нимкодьтор юӧрта, став войтырлы нимкодь таысь. 
11 Талун Давид карын чужис тіянӧс Мездысь — Кристос ЬІджыдным. 
12 Тіянлы сета пас: лясниысь ті аддзанныд рузумӧ гартыштӧм кагаӧс». 
13 Тӧдлытӧг пемӧс видзысьяс аддзисны енэжысь андел гӧгӧр уна котыра тышка вын. Найӧ ошкисны Енмӧс, шуалісны: 
14 «Ошкам Енмӧс, вылынсьыс-вылын олысъӧс! Му вылын лӧня олӧм, йӧз костын бур кӧсйӧм!» 
15 Та бӧрын анделъяс бӧр кайисны енэжӧ. Пемӧс видзысьяс мӧда-мӧдыслы шуалісны: «Ветлам Бетлем карас, видзӧдлам Ыджыднымсянь миянлы юӧртӧмторсӧ». 
16 Дзик пыр найӧ сэтчӧ мунісны, Маръясӧ, Ӧсипсӧ, лясниысь куйлысь кагасӧ аддзисны. 
17 Аддзӧм бӧраныс юӧртісны налы кага йывсьыс кывлӧмторсӧ. 
18 Быд кывзысьӧс шензьӧдіс пемӧс видзысьяслӧн висьталӧмыс. 
19 Тайӧ юӧртӧмысь быд кыв Маръялы сьӧлӧмас йиджис. Сійӧ пыр кутіс тайӧ кывъяссӧ тӧд вылас. 
20 Кывлӧмаддзылӧмысь Енмӧс ошкӧмӧн пемӧс видзысьяс бӧр мунісны. Быдтор артмӧма андел висьталӧм ног.

