
Биармия.
Биармия () тайӧ важ финн-йӧгра му. Сылӧн юркар вӧлі Кардор. "Биармия" сідзжӧ Жаков Пальӧ Кальӧлöн поэма.


Коми Республика.
Коми Республика (рочӧн Республика Коми) — коми войтырлӧн канму, Роч Федерация кутантор (субъект).
Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му, Коми кытш, куйлӧ Коми Республикасянь лунвылӧ.
Республика куйлӧ Европа асыв-войвылын да видзӧ ӧтувъя суйӧр Кардор, Киров, Свердловск да Тюмень обласьтъяскӧд, Перым ладоркӧд да Яран асвеськӧдлан кытшкӧд.
Коми Республикаса юркар — Сыктывкар. Сыктывкарсянь Мӧскваӧдз 1515 км.
Коми войтырлӧн асъюралан мутас артмис 1921 вося моз тӧлысь 22 лунӧ кыдз Коми (Зыряна) асвеськӧдлан обласьт, коді 1936 вося ӧшым тӧлысь 5 лунӧ лоис Коми АССР, 1990 вося йирым тӧлысьсянь — Коми ССР, 1992 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь — Коми Республика.
Коми Республикаын олысьыс (2012 вося йирым тӧлысьын йӧзӧс гижалӧм серти): 890 000 морт (РФ-ысь 0,68%, РФ-ас 54-ӧд инынӧсь). На пӧвстын комияс — 270.271 морт (25,2 %). Суклун: 2,5 морт/км².
Статус.
Роч Федерацияса да Коми Республикаса Подувгижӧдъяс (Конституцияяс) серти Коми Республика лоӧ Роч Федерациялы кутантор пыдди. Комиыд пырӧ Рочмулӧн Рытыв-войвывса федерал кытшӧ да Войвывса овмöс районӧ.
Юксьöм.
Коми Республика ӧні тэчӧма 20 муниципал юкӧнысь, тані 15 район да 5 каркытш.
Районъяс да каркытшъяс асьныс юксьӧны посниджык муниципал юкӧдъясӧ, ставнас эм 16 кар овмӧдчӧмин да 175 сикт овмӧдчӧмин
География.
Коми Республика пукалӧ Европа асыв-войвыв пельӧсын, Гринвидзсянь асывлань 45° 21' да 65° 15' костын, а му сяркоссянь войланьыс 59° 12' да 68° 25' костын.
Коми мукӧд орччӧн: рытыввылын ― Кардор обласьт, Кардор жӧ овласьтувса Яран асвеськӧдлан кытш, Тюмень овласьт улын ветлысь Йӧгралӧн ла Ёмаласа Яранлӧн асвеськӧдлан кытшъяс, лунвылын ― Перым ладор да сы улын жӧ асвеськӧдлӧмтӧг олысь Коми кытш, а рытыв-лунланьті ― Кылна (Киров) овласьткӧд суйӧрыс.
Республика мулӧн веркӧсыс ― 415.900 километра квадрат ыджда. Кузьтаыс войвывсянь лунвылӧ ― 785 км, рытывсянь асыввылӧ ― 695 км. Эськӧ медкузь визьсӧ позьӧ нюжӧдны рытыв-лунвывсянь асыв-войвылӧ да, тадзи петӧ 1275 км.
Саридз веркыдсянь кӧ артавны, ставсьыс вылын 1894 метра джуджданас зым видзӧ Народа из, эськӧ медулі чутыс Комиад куйлӧ муртса 2 метра вылнаын-а. Шӧркодяс жӧ джудждаыс лоӧ саридз веркыдсянь матӧ 155 метра вывлань.
Вомлала да сувтсала та кузя нюжалӧмысла, а содтӧд на мупытшса тэчасног и, му веркӧсыс и абу жӧ быдлаті ӧткодьӧсь да, ывлаыс Коми муад ёнакодь торъялӧ.
Веськыда войвылас да асыв-войвылас эськӧ шыльквидзӧ куш ли вӧрсора тундраыс-а, став мукӧд мувывторйыс Комилӧн ёна и вӧрсялӧма. Верман тай аддзыны татысь вӧр вӧньыдлысь быдпӧлӧс шӧртсӧ да: войвыв вӧр (сэтысь на тӧдчӧдӧны и медся войвывсаӧс, вӧрсора тундра коддьӧмджыксӧ нин); сэсся выйим шӧрвыв да лунвыв вӧрыд.
Шӧртъяс (зонаяс) серти торъялӧмсьыс кындзи позьӧ казявны и рытывсянь асыввылӧ вежсялӧмсӧ: сынӧдлӧн сямыс (климатыд) лоӧ косджык, мӧдӧны сюравны Сибыр муынджык олысь быдмӧг-пемӧсыд и.
Му веркӧс да пытшкӧс.
Веркӧс да пытшкӧс сертиыс Коми Республикалысь став мувывторсӧ позьӧ юклыны кык аслыспӧлӧс юкӧнӧ: ӧтиыс ― Сибыр Из бердын куйлӧ, мӧдыс ― Роч тшӧтшкӧмас вылын.
Тшӧтшкӧс юкӧныс, бара, ачыс на торйӧдчӧ куим пельӧ.
Рытыввылас шевкнитчӧма Мозына-Эжваа шыльыдін; лунланьті тай сійӧ кыпалӧ Шӧрвыв мусюрӧн-а. Став тайӧ юкӧныс ― важъя Роча муподлӧн пельӧс. Подувсӧ сылы тэчӧма кембри кад водзвылын на кӧрлӧмӧн артмӧм чорыд му рӧдъясысь, а найӧс 2.000 метра кызтанас шебралӧны пальӧзой да мезозой кадӧ пуксялӧм да сэсся тайкӧ торкыштӧм томджык му рӧдыс.
Ва юкланінъяссӧ артмӧдалӧма: перым кадӧ кӧ ― мергельысь, сёймуысь, сера-рӧма лыа изйысь да извесьт изйысь, триас кадӧ ― сёймуысь жӧ, а Шӧрыв мусюрті ― зюра да мев кадӧ пуксялӧм лыа да сёйнас.
Лыддьӧдлӧм му рӧдъяссӧ быдлатікодь кыза вевттялӧма нёльӧдтор кадӧ. Му веркӧслӧн коркӧя лайколас сэки пуксялӧмаыд ӧткымын дас километра кызтаӧн на куйлӧ да.
Нёльӧдтор кадӧ кыссян йиӧн татчӧ ваялӧма да вевсьӧн моз тэчалӧма кык сорас. Вылыссаӧс (сійӧ тай уналаті артмӧдалӧ ва юкланінлы веркӧссӧ-а) колялӧма коймӧдысь ыджыда йизьылӧм дырйи (мӧскуа нима йизьылӧмыс). Сёрӧнджык тайӧ сорастӧ буракодь кырлӧдлӧма да лыаалӧма, а уналаті и мӧд пӧв шебралӧма кыссян йи сылігӧн кыскӧм да сыв ты пыдӧсӧ пуксялӧм торъясӧн, кызвынсӧ бара лыанас.
Шӧрвыв мусюрад жӧ ва юкланінъяссӧ вӧсни пӧвстӧн вевттьӧ галятӧм сьӧкыд бусоват сёйӧдму (с.ш. вевттяна сёйӧдму).
Мозына-Эжваа шыльыдінад и, Шӧрвыв мусюрад и ва юкланінъясныс гыакодьӧсь да алькӧс мылькъяӧсь. Ставнысӧ буриндзи кырлалӧма кыкладор банӧдныс, кыпалыштӧны кӧ, сӧмын матӧ 230-250 метра джудждаӧдз и волӧны.
Йизьывлытӧдз вӧвлӧм лайковъястӧ ӧні кежлӧ шыльӧдӧма нин пуксялӧм лыаӧн (тадзи Емва, Висер, Ньывсер кузяла, Эжва да Войвыв Кӧтйӧм костысь ва юкланінас); му веркӧсыд таті ёна нюрсялӧма.
Татшӧм важъя лайколыд кызвыйӧ и индӧма туйвизьнысӧ медыджыд юяслы, а на пӧвстысь быдӧн нин (Эжва, Сыктыв, Мозын, Ву) ваялӧм лыа да изнас артмӧдӧма аслыс ӧткымын тшупӧда паськыд ковтыссӧ.
Мозына-Эжваа шыльыдінтӧ асыввывті дорӧсалӧма Тиман мусюрӧн. Тайӧыс нюж видзӧ Коми республикалӧн став му кузяыс лун-асыв-лунвывсянь вой-рытыв-войвывлань, а вой помнас пырӧ на и Яранлы овкытшас. Чайтӧны тай: ёна жугӧдлӧм, кӧрлӧмӧн артмӧм Тиманас коркӧ пӧ важӧн и Сибыр Изйӧ на тшукӧма вӧлі.
Тэчӧма Тимансӧ медсясӧ пальӧзой кадӧ кембри, девӧн и карбон кадколастса му рӧдъясысь (кварсыт, лыа из, извесьт из, доломит, мергель, сёйму).
Мукӧдлаті веркӧсас жер видзӧны нӧшта на важӧнджык, протöрозой кадӧ, пӧртчӧмӧн артмӧм пӧвстъяс да му пытшкысь би сир моз ыльӧбтылӧм му рӧдыс.
Перым кадсяньыс Тиманлы кыкладор банас содтӧд на колялӧма извесьт из, доломит да гипссора сукыс.
Подув му рӧдсӧ мукӧдлаті вевттялӧны нёльӧдтор кадӧ кыссян йиӧн да сылӧн сывваӧн ваялӧм торъясыд. Татчӧс муыдлы вӧвлӧм чарӧга вевдорсӧ шыльӧдігмоз найӧ и артмӧдӧмны ӧнія тшӧтшкӧскодь, алькӧс мылькъя ли веркӧссӧ.
﻿Куш сэтъясті, кыті жеръялӧны протӧрозой кадся му рӧдыс, тӧдчӧ на кыпалыштӧм да ёнакодь нин кырлалӧм вывтасыд: Чӧдлас Из, Емвайывса мусюр, Öтш Парма, Джеджим Парма. Уналаті татчӧс му эжыс буж вӧйӧма пыдӧ, пытшкӧссьыс му рӧдсӧ ванад сывдігмоз нуӧма да.
Тиманвывса юяс ёнакодь нёриняӧсь, кытсюрӧ коськаӧсь. Унаӧн на пӧвстысь, шуам, Печӧралань визувтысь Пизьва, Чилим ю ли (катыдыс), мусюртӧ вуджигмоз кырлӧдлӧмӧн писькӧдӧмаӧсь аслыныс векни да пыді (10 метраӧдз джуджданас) потас кодь ковтыснысӧ.
Тиман мусюр, Сибыр Из да Барин саридз костӧд, войланьыс сунтола шылькнитчӧма Печӧраа увтас.
Тайӧ лажмыд муыдлӧн пытшкӧсса тэчасногыс вывті дзуг.
Подув му рӧдсӧ уналаті дзебӧма нёльӧдтор кадӧ кызӧн пуксялӧм вевттьӧд улӧ (кызтаыс ― 100 метраысь унджык).
Сибыр Изланьысджык му веркӧсас гир видзӧны пальӧзой кадӧ кӧрлӧм тэчасъяс. Наысь артмӧдӧма, шуам, ляпкыд (200 метраӧдз вылнаыс) мольыд веркӧса да кадъя Сьӧрныж мусюр.
Коймӧдысь йизьылігӧн Печӧраа увтасыд эськӧ ставнас моз шедлӧма кыссян йи улӧ-а, медбӧръяысь (Валдай нима) йизьылӧмыс инмылӧма сылы асыв-войвылас сӧмын. Тайӧ и урчитӧма увтасыдлысь му веркӧссӧ.
Войвылас кӧ уналаын куйлан шыльыдінсӧ да лажмыд ньывкӧс мусюрсӧ артмӧдӧма кыссян йиӧн ваялӧм сорасысь-а, лунвылас ― нюрсялӧм да лыанад тырӧм тшӧтшкӧс волькыдінъяссӧ тэчӧма сывты пыдӧсӧ пуксялӧм, кыссян йи сылігӧн ли колялӧм торъясысь.
Сибыр Изйыд (а Коми республика му вылӧ рытладор баннаныс дзоргӧны сярйывса, сярйывдорса да войвыв Изъясыд) быд ног кӧрлӧмӧн артмалӧма сёр пальӧзой кадӧ. Сэсся сійӧс вӧлі ёнакодь кырлӧдлӧма да бара на кыпӧдалыштӧма выльджык кадколастъясӧ.
Тэчӧма Изсӧ медсясӧ ордовик кадӧдз на пӧртчӧмӧн артмӧм лонысь да кварсытысь, а таысь ӧтдор бисир моз ыльӧбтылӧм му рӧдъясӧн и.
Пӧрым водзвылын чужлӧм томджык му рӧдсьыс, Пальӧзой кадӧ жӧ эськӧ-а, тэчалӧма и Сибыр Из пӧлӧн нюж видзысь мылькъя Пармаяс (500-700 метраӧн джудждаӧсь) да буракодь нюрсялӧм паськыд ковтысъяс.
Сэнъясöн жö зым видзö и Сибыр Изъяс повстын медся джуджыдыс ― Народа (1894 м).
Мупытшса озырлунъяс.
Мусир, изшом, биару, рудаяс, боксит, изсов, гипс, извесьт из, изваяс.
Республика мутасын туялöм мупытшса озырлунö пырöны ставроссияса запасъяс: мусир —3% гöгöр, из шом — 4,5%, барит — 13%, боксит — 30%, титан — 50% гöгöр, кварцево-жильнöй сырьё — 80% гöгöр.
Медся тöдчанаöсь Коми Республикаын ломтас да энергетическöй ресурсъяс, мый петкöдчöны Тиман-Печора мусир да биару перъян провинцияын да Печораса из шом перъян бассейнын. Мупытшса горючöй запасъяс да перйöм серти республика лоö Россияса Европейскöй Войвывлöн ломтас перйысь медшöр базаöн.
Печораса из шом перъян бассейн запасъяс серти лоö Россияын мöд бассейнöн да дыр кад кежлö перспективнöй сырьевöй зэв ыджыд базаöн, медым сöвмöдны коксохимия, энергетика, а водзö — метан перйöмын.
Сылöн мутасын тöдса 30 гöгöр из шом перъянін да из шом туяланін, сы лыдын туялöм балансöвöй запасъяса 10 месторождение.
Öнія кадö уджалö 3 месторождение: Воркутаса (коксующöй да мыйтакö энергетическöй из шом перйöм), Воргашорса (коксующöй из шом) да Интаса (энергетическöй из шом перйöм), кöні уджалöны 7 шахта. Мыйтакö коксующöй из шом перйöны Юньягинскöй месторождениеын карьерöн. Бассейнлöн эм позянлун Сейдинскöй месторождениеын паськыда перйыны бур энергетическöй из шомсö восьса способöн.
Республика мутасын углеводороднöй сырьё запасъяс да ресурсъяс лоöны Тимано-Печорскöй мусир да биару провинциялöн шöр да лунвыв юкöнъясын.
Аскиа сырьёöн лыддьыссьö горючöй сланец. Сійöс туялöма республикалöн куим районын да артавсьö 62 млрд. тоннаысь унджык.
Кöрт мупытшса озырлунлöн ресурсъяс: сьöд кöрт руда (титан, марганеч, хром), уна рöма кöрт (алюминий, ыргöн, свинеч, цинк), шоча паныдасьлан (ниобий, тантал, вольфрам, молибден), рассеяннöй (галлий, скандий) да редкоземельнöй кöртъяс (церий, иттрий). Дона кöртъясöн лоö зарни, эмöсь эзысьлöн, платиналöн петкöдчöмъяс. Тöдсаöсь алмазлöн петкöдчöмъяс.
Коми Республика бокситöвöй руда кузя лыддьыссьö Россияын медся ыджыд да перспективнöй сырьевöй базаöн. Тиманскöй кряжын аддзöма да туялöма кык боксит месторождениеа район: Среднетиманскöй да Южно-Тиманскöй.
Титанöвöй рудалöн сырьевöй базаыс лыддьыссьö Россияын да матысса зарубежьеын медся ыджыдöн.
Марганеч рудаяс öнія кадö лыддьыссьöны торъя дефицитнöйöн. Республикаын марганеч-руднöй сырьевöй база петкöдчö Парнокскöй кöрт-марганеч месторождениеöн, мый нюжöдчöма Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын.
Коми Республикаын эмöсь Россиялöн Полярнöй Уралын хромитоноснöй массивъяс. Аддзöма некымын руднöй места, кöні хромитöвöй рудалöн ресурсыс 40 млн.тонна гöгöр.
Республикаын эм зарнилöн минерально-сырьевöй база. Збыльвылас пöшти став зарни балансöвöй запасыс лоö Кожымса рудно-россыпнöй районын, кöні туялöма некымын дас россыпнöй месторождение. Ыджыд перспектива йитчö Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын зарни объектъяскöд.
Уна рöма кöрт — ыргöн, свинеч, цинк — лоöны Войвыв да Приполярнöй Ураллöн рытыв пöкатъясын.
Республикаын паськалöма неметаллическöй мупытшса озырлун, мыйöн позьö вöдитчыны кыдзи горнохимическöй (барит, каменнöй да калийнöй совъяс, фосфоритъяс, химическöй промышленносьтлы карбонатъяс), горнотехническöй (гипс, стеклö сырьё, цеолит, бентонит), пьезооптическöй да кварцевöй (жильнöй кварц, пьезокварц, горнöй хрусталь) сырьёöн. Эм металлургиялы сырьё (ыджыд жарысь повтöм сёй, флюсöвöй доломит да известняк, формовочнöй материал), ювелирнöй да пöртмасян дона изъяс (аметист, жадеит, нефрит да мукöд), минерально-стрöительнöй сырьё (известняк, доломит, мрамор, кварцит, лыа, гравий).
Промышленносьтын медся ыджыд тöдчанлуныс баритлöн, кварцевöй сырьёлöн, стеклö лыалöн, каменнöй да калийно-магниевöй совъяслöн.
Стрöительнöй индустриялöн минерально-сырьевöй базаыс озыр уна сикас месторождениеясöн: карбонатнöй сырьёöн, стрöительнöй да облицовочнöй изъясöн, стрöительнöй, силикатнöй, стеклö лыаöн, кирпич да керамзит вылö сёйöн, цемент, гипс вöчöм вылö опокöн да аргиллитöн.
Республикаын ыджыдöсь ресурсъясыс преснöй, минеральнöй да мупытшса промышленнöй ваяслöн. Овмöслы да юны туяна мупытшса преснöй ваясöн вöдитчана ресурсъясыс суткинас 62 млн.куб.м-ысь унджык. Мупытшса преснöй ва ресурсыс абу öткодь республика мутасын сылöн геологическöй тэчасын торъялöмъяс вöсна. Туялöма 57 мупытшса преснöй ва месторождение, кöні öтувъя вöдитчан запасъясыс суткинас 1046,8 сюрс куб. м мында.
Тöдчанаöн лоöны мупытшса минеральнöй ва ресурсъяс. Медся ёна паныдасьлöны юан, сероводороднöй слабоминерализованнöй, унджык брома да кöрта минеральнöй ваяс. Республикаын туялöма вапытшса минеральнöй валысь 9 месторождение суткинас 3,68 сюрс куб.м öтувъя балансöвöй запасöн.
Коми Республика лоö промышленнöй валöн ыджыд сырьевöй базаöн, мый сулалö ёнджыкасö Тимано-Печорскöй мусир да биару провинцияын. Мусир перъян пластöвöй ваясын эм бром, йод, литий, магний, стронций да мукöд дона компонент.
Сынӧд сям (климат).
Сынöд сямыс Комиад кызвынсö Борöйлöн (Войпöльлöн) кодь ― кузь кöдзыд тöла да шоныдик гожöма. Войвывланьыс сынöдлöн Борöй сямыс öтарö чорзьö, сярйывса кодь нин лоö.
Тайö веськыдлунсö кутшöмакö торкыштö Тиман мусюр, джуджданас шонтöгсö чинтыштö да. А Сибыр Из бердын, медджуджыд инъяс весьтас, сынöдлöн сямыс и дзик нин сярйывдорса кодь.
Ваяс.
Уна лыда ва визулыд петö медсясö кыпалан мувывторъясысь, ёнджыка кымöрянь кöтöдан инъясысь, а сэсся нин ыджыд ю везйö öтлаасьö.
Пöчö саридзö ваыс петö республикаса 62% мувывторсьыс (Печöра ю пырыс), Еджыд саридзö (Эжва да Мозын пырыс) ― 37%-ысь, Каспи саридзö (Ветъю да Кама вожъяс пырыс) ― куш 1% мувывторсьыс.
Тшöтшкöс жö му кузяыс унджык юыд визувтöны лöня, ковтысныс паськыд, ворганыс ёна чуклялö, уна вис, полой да тыкöла артмöдалö. Ва юкан визьсö татшöм юяс костысь он и казяв.
Коми республика муын выйим 78 сюрсысь унджык ты. Эськö веркöсныс, öтув босьтан кö, лоö 4,5 сюрс км² ыджда-а, быд сё пиысь сöмын кыкыслöн рöмпöштаныс 0,5км²-ысь паськыд.
Пукалöны тыясным тундраын и керöс вылын, пармаын и адз вылын. Артмöмаöсь найö тшöтш быд ногыс. Мукöдыс кыссян йиöн кырлöм инö кольöма, мукöдыс сывдöм кынмуö, момга вылö ли пуксьöма, эмöсь и важъя саридзлöн колясъяс.
Индустрия.
Промовмӧслӧн медшӧр юкӧнъяс: Ломтас вӧчӧм (изшом, мусир, газ перйӧм, мусир да биару уджалӧм), вӧр лэдзӧм, пу уджалӧм да кабала вӧчӧм.
Мусир перъян овмöс.
Коми Республикаын 145 углеводороднöй сырьё месторождениеысь, мый лыддьыссьö Государственнöй балансын, мусир да биару перйыссьö 83 месторождениеын, на пöвстын 56-ын нуöдсьö промышленнöй удж да 27 — пробнöй либö опытно-промышленнöй.
Медся уна мусирыс Печоро-Колва мусир-биару куйланінын (40% гöгöр).
Унджык уджöдан куйланінын запасыс абу уна. Мусир перйöмыс (70% кымын) лыддьыссьö сьöкыда перъянаöн. Медуна перъян гырысь месторождениеын мусир перйöмыс чинö.
2007 воын Коми Республика мутасын углеводороднöй сырьё месторождениеясын уджалісны 25 предприятие, кодъяслöн вöлі углеводороднöй сырьё перйöм вылö му пытшкöсöн вöдитчöмын право вылö лицензия. Таысь кындзи, Коми Республикаса предприятиеяс туялöны Яран асвеськӧдлан кытшын 12 куйланін.
Мусир весалан овмöс.
Республикаын мусир переработка сöвмö мусир прöдукт паськыда иналöмöн.
Мусир переработайтан промышленносьтлöн медшöр уджалысьнас лоö «ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка» ВАК. Предприятиеыс вöчö автомашина бензин, дизельнöй ломтас, авиационнöй керосин, мазут, битум, вакуумнöй газойль да мукöд сикас прöдукция.
Биару овмöс.
Медшöр промышленнöй свободнöй биару запасъясыс лоöны «Газпромпереработка» ИКК баланс вылын, коді пырö «Газпром» ВАК-ö. «Газпромпереработка» ИКК биарусö перйö да переработайтö.
Вуктылса биару конденсат куйланінлöн пайыс 83% республикаын став перйöм биару серти. Месторождениесö кöсйöны вуджöдны хранилище-регулятор режим вылö.
Республикаын биару промышленносьтлöн шöринöн лоö Вуктыл район, кöні 2007 воын перйöма 2,4 млрд. куб. м свободнöй биару (республикаын став перйöм серти 87 %). Печора районын перйöма биарусö 0,4 млрд.куб.м (13%).
"Сосногорскса биару переработайтан завод" ИКК Рытыв-Войвыв федеральнöй кытшын лоö дзик öти предприятиеöн, кöні комплекснöя переаботайтöны природнöй биару да нестабильнöй конденсат.
Из шом шедтан овмöс.
Печораса из шом бассейн лоö Коми Республика мутаслöн да Кардор обласьтса Яран асвеськӧдлан кытшлöн Россияса европейскöй юкöнлöн медылі асыв-войвылöн. Бассейнлöн унджык юкöныс пырö Полярнöй кытшлöн войвывланьöджык. Асыв-войвывсянь рытыв-лунвывлань кузьтаыс — 400 км да медпаськыдіныс — 300 км. Ыдждаыс — 100 сюрс кв. км.
Печораса из шом бассейнын из шомсö перйöны 7 шахтаын, кодъяс пырöны перспективнöй группаö, налöн öтувъя производственнöй вынйöрыс вонас 15,9 млн. тонна из шом, сы лыдын коксуйтöм вылö — 11,7 млн. тонна, татшöм запасыс сетас позянлун уджавны нöшта 20 — 35 во тайö жö вынйöрнас.
Му пытшкын из шомсö перйöны шахтаясын, кутшöмъяс пырöны «Воркутауголь» ВАК-ö, "Интауголь" компания" шахтоуправление" ВАК-ö, «Воргашорскöй шахта» ВАК-ö, восьса ногöн — «Юньягинскöй» ИКК-лöн карьерын.
Бассейнын пöшти став перйöм из шомсö переработайтöны (бурмöдöны) обогатительнöй фабрикаясын да установкаясын.
Избурмöтан овмöс.
"Боксит Тимана"ВАК — Княжпогост районын бокситöвöй руда да базальтöвöй щебень перйöм (2006 восянь щебень перйöмсö сувтöдöма);
"Хохлинский ГОК" ПАК — Воркутаса промышленнöй районын баритöвöй руда перйöм да баритöвöй концентрат вöчöм;
"Марганец Коми" ВАК-лöн Интаса филиал — Интаса промышленнöй районын марганцевöй руда перйöм (сувтöдöма);
"Кожимскöй разведочно-добычнöй предприятие" ПАК — Интаса промышленнöй районын жильнöй кварц перйöм да концентрат вöчöм.
Вöр промовмöс.
Республикалöн вöр промышленносьт комплексö пырöны вöр заптан, вöр обработайтан да целлюлозно-бумажнöй промышленносьт организацияяс.
2007 вося январ 1 лун вылö вöр промышленносьт комплексын нуöдісны овмöссö 417 предприятие (на пиын гырысь да шöркодь — 203, ичöт — 214) да 432 асшöр предприятие.
Вöрсö заптöны Эжва, Сыктыв да Мозын юяс пöлöн. Коми Республика мутасын медшöр вöр заптан районъясыс — Удора, Койгорт, Кулöмдін, Кöрткерöс, Луздор, Сыктывдін да Сыктыв.
Россияын делöвöй древесина вöчöмын Коми Республикалöн пайыс 5,5%.
Республикалöн вöр обработайтан промышленносьтö пырö вöр пилитöм (промышленнöй производстволöн 7,5%), фанера, древесноволокнистöй, древесностружечнöй да МДФ шöркодь плотносьтöн плитаяс вöчöм (21,3%), стрöитчан пу конструкцияяс вöчöм, кытчö пырöны столярнöй вöчöмторъяс (0,3%) да пу дозъяс(0,2%).
Производствоыс выльмöдсьö да техника боксянь бурмöдсьö. Фанера да плитаяс вöчöмын медшöр туйвизьяснас лоöны вöчавны бурджык качествоа, конкурируйтны верман прöдукция: шöр плотносьтöн МДФ плитаяс, ДСП да ламинируйтöм веркöса клеитöм фанера, ыджыд формата клеитöм фанера да небыд ДВП.
Целлюлозно-бумажнöй производстволöн юрнуöдысь предприятие — «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК. Предприятиелöн производственнöй вынйöрыс: целлюлоза кузя (пуöм кузя) — вонас 556 сюрс тонна, картон да бумага прöдукция кузя — вонас 834 сюрс тонна.
Медшöр прöдукция: офиснöй да офсетнöй бумага, газет бумага, «топ-лайнер» да «крафт-лайнер» гофрируйтöм картонлы плоскöй слой вылö картон.
«Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-öн лэдзöм прöдукцияысь 41% мунö экспорт вылö. Россияса вöр комплекслöн прöдукция вöчöмын «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-лöн пайыс: бумага кузя — 15,3%, картон кузя — 6,1%; газет бумагалöн российскöй экспортын — 10%. Российскöй рынокын офсетнöй бумага серти «Монди Сыктывкарса ЛПК» ВАК-лöн пайыс 45%, пачкаын офиснöй бумага — 30-35%, газет бумага — 9-10%, картон — 55-60%.
Машинавöчöм.
Коми Республикаса машиностроениеö пырöны разнöй эмбур сикас серти 200 организация, сы лыдын ичöт предприятиеяс да непромышленнöй организацияяс бердын промышленнöй производствояс, кодъяс ёнджыкасö сетöны услугаяс.
Медся бура уджалысь предприятиеяс лыдö позьö пыртны «Ухтаса механическöй завод» ВАК, «Стрöитчан металлоконструкцияа завод» ВАК, «Ухтаса экспериментально-механическöй завод» ПАК, «„Прогресс“ высоковольтнöй электроннöй компонентъяса завод» ИКК, «Зöвсьöртса экспериментально-механическöй завод» ПАК.
Энергетика.
Республикалöн энергетическöй система — тайö öтувъя, позьö шуны, мутас шымыртысь комплекс, кодлöн эм электрическöй йитöдъяс «Урдома-Микунь» ЛЭП-220 кВ, «Зöвсьöрт-Яренск» ЛЭП-110 кВ кузя Архангельск энергосистемалöн Котласса электроузелкöд да «Летка-Мураши» ЛЭП-110 кВ кузя Кировса энергосистемакöд.
Республикалöн энергосистемаын вит энергоузел: Воркутаса, Интаса, Печораса, Ухтаса (Шöр) да Лунвыв, мый öтувтчöма 1000 км-ысь кузьджык система артмöдысь одноцепнöй ЛЭП-220 кВ. 2008 вося январ 1 лун вылö электрическöй сетьяслöн кузьтаыс: магистральнöй ЛЭП — 1610 км, распределительнöй ЛЭП — 20719 км.
Республикаын электроэнергия вöчсьö пытшкöсса коланлун серти. Республика сайö мунö сöмын 5 % вöчöм электроэнергия, республика сайысь (Кировскöй обласьтысь) воö — 1 %.
70 % —ысь унджык электроэнергиясö вöчöны природнöй биаруöн. Ломтас вылö мунö сідзжö изшом, мазут, дизельнöй ломтас, вöр переработайтан коляс.
2008 во заводитчигöн республикаын уджаліс 1043 электростанция. Став электростанция лыдысь 56 — öтув вöдитчан электростанция, 488 — промышленнöй предприятиеяслöн, 246 — транспортнöйяслöн, 36 — стрöитчан организацияяслöн, 54 — видз-му да вöр овмöс организацияяслöн, 163 — овмöс нуöдысь мукöд субъектлöн.
2007 воын вöлі вöчöма 9,1 млрд. кВт.ч. электроэнергия.
Видз-му овмӧс.
Медыджыд вож – скӧт видзӧм. Сӧвмӧм кӧр вӧдитӧм.
Транспорт.
Коми Республикаын траспорт везйö пырö: 2,3 сюрс км кöрт туй (сы лыдын 1,7 сюрс км öтув вöдитчан туйяс), 4,1 сюрс км судноöн пытшкöсса ва вывті ветлан туйяс (сы лыдын 3,1 сюрс км öтув вöдитчан туйяс, на пöвстын Печора бассейнса ва вывті ветлан туйяс — 2,5 сюрс км, Эжва бассейнса — 0,6 сюрс км), 11,5 сюрс км автомашина туйяс (сы лыдын 6,1 сюрс км öтув вöдитчан автомашина туйяс).
Кöрт туй транспорт.
Коми Республикаын öтув вöдитчана кöрт туй везйö артмöдö Котлас — Вöркута кöрт туй магистраль, кодлöн кузьтаыс 1,7 сюрс км да этша ветлан 3 кöрт туй линия («Микунь — Кослан — Вендинга», «Сосногорск — Мылдін», «Сыня — Усинск»). Öтув вöдитчан сетьö öтувтчöны промышленнöй предприятиеяслöн 1 сюрс км гöгöр подъезднöй туйяс.
Коми Республикаын öтув вöдитчан кöрт туй сетьлöн плотносьтыс лоö мутаслöн 10 сюрс кв. км вылö 40 км.
1) «Россияса кöрт туйяс» ВАК филиал — Войвывса кöрт туйлöн Сосногорскса юкöн (медшöр уджыс — грузъяс нуöм-вайöм, предприятиелöн балансö пырö ставнас медшöр да отсöг сетан инфраструктураыс). 2008 воын предприятиеöн нуöма-вайöма 19,2 млн. тонна груз. Кöрт туй транспортöн новлöдлан медшöр грузъясöн лоöны: из шом (2008 воын — став нуöм-вайöм грузъясысь 41%), мусир да мусирысь прöдуктаяс (25%), вöр грузъяс (10%).
2) «Сыктывкар» вагоннöй участок — «Россияса кöрт туйяс» ВАК филиаллöн — Федеральнöй пассажирскöй дирекциялöн тэчас юкöдув — Войвывса региональнöй дирекциялöн пассажиръясöс могмöдысь тэчас юкöдув. 2008 воын нуöма 2,9 млн. пассажирöс. Республикаын ветлöдлöны ылі муясті ветлысь 16 поезд гоз, на пöвстын 8 поезд гоз Войвывса региональнöй дирекциялöн пассажиръясöс могмöдысь.
Кöрт туй транспортса предприятиеяслы сетсьö Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь государствосянь отсöг карбердса перевозкаясысь убыток бергöдöм вылö да этша уджöдан кöрт туй линияяс уджöдöмысь убыток мыйтакö компенсируйтöм вылö.
Сынöд транспорт.
Коми Республика мутасын уджалö 7 аэропорт (Сыктывкар, Вöркута, Уква, Печора, Ускар, Инта да Чилимдін), кодъяс лоöны «Комиавиатранс» ФГÖП-лöн тэчас юкöдувъясöн.
"ЮТэйр" авиакомпания ВАК (регионкостса пассажирскöй авиаперевозкаяс);
"Комиавиатранс" ФГÖП (пассажирскöй да грузöвöй авиаперевозкаяс, сы лыдын Коми Республикаса сьöкыда воöдчан районъясö, уна сикас юкöнса экономикаын авиауджъяс, корсьысян-мездан уджъяс, санзаданиеяс кузя авиауджъяс).
Регионын сынöдті ветлöм котыртöмöн веськöдлö «Войвыв Ураллöн аэронавигация» сынöдті ветлöм котыртысь государственнöй корпорация" ВГÖП филиал.
Республикалöн Сыктывкарын водзö стрöитчö выль аэропорт, мый финансируйтсьö федеральнöй бюджетлöн сьöм тшöт весьтö «Россияса транспорт система выльмöдöм (2002 — 2010 вояс)» Федеральнöй торъя мога уджтас олöмö пöртöм серти.
Сы вöсна мый автомашина да кöрт туй сетьыс абу тырмымöн, ю транспорт вермö уджавны сöмын сезонъясö да Коми Республикалöн мутасыс тöдчымöн паськыд, сынöдса транспортлöн зэв колана тöдчанлуныс сыын, медым веськавны ылі районъясö.
2008 воын сынöдса транспортöн пассажиръясöс новлöдлісны Коми Республикаса сизим муниципальнöй юкöнъяслöн сьöкыда воöдчан пунктъясö: Вуктылса, Интаса, Печораса, Ухтаса, Усинскса, Изьваса да Чилимдінса районъясö. 350-ысь унджык авиарейс вöчöма Ми-8 вертолётъясöн. Перевозкаяс вöчысь авиапредприятиеяслы вошöм чöжöс бергöдöм вылö Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь сетöма 49 млн. шайт.
Ыджыд социально-экономическöй тöдчанлун сетöны Коми Республикаса юркар — Сыктывкар да каръяс: Печора, Уква да Ускар костын коставлытöм авиарейсъяс. Медым кольны тайö авиалинияяссö, а сідзжö тайö маршрутъяс вылын индыны йöзыслы лöсялана тарифъяс, авиапредприятиеяслы Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь сетöма сьöм вошöм чöжöссö бергöдöм вылö 2008 вося сентябрсянь декабрöдз рейсъяс кузя 25,8 млн. шайт.
2008 воын Коми Республикаса аэропортъясысь нуöма 269,0 сюрс мортöс да 2,3 сюрс тонна груз.
Авто транспорт.
Коми Республика мутасын овмöс нуöдан удж вöчö уна сикас эмбур формаа пассажирскöй автомашина транспортлöн 102 предприятие, кодъяслöн балансö пырö 1048 автомашина. Таысь кындзи, пассажиръясöс нуöм-вайöмын автотраспортнöй услугаяс сетöны 427 асшöр уджалысь, кодъяслöн эмбурын 924 автомашина.
Пассажиръясöс нуöны-вайöны 53 межмуниципальнöй коставлыиöм автобуснöй маршрутъяс серти, кодъясöс обслуживайтöны конкурс серти бöрйöм услугаяс сетан правоа перевозчикъяс.
2008 воын пассажирскöй автомашина траспортöн нуöма-вайöма 108,1 млн. мортöс да 45,5 млн. тонна груз.
Коми Республикаса республиканскöй бюджетысь автомашина транспортса предприятиеяслы сетсьö сьöмыс автотранспорт организацияяслысь вошан чöжöссö бергöдöм вылö, кодъяс нуöны-вайöны пассажиръясöс автомашина траспортöн межмуниципальнöй туйясті (2008 воын — 9,1 млн.шайт).
Ю транспорт.
Коми Республикаын ю туйяслöн плотносьтыс лоö 1000 кв. км вылö 9,8 км.
Коми Республика мутасын ю транспорт услугаяс сетö Печораса вавывса туйясöн да судоходствоöн государственнöй бассейнöвöй веськöдланін, коді уджöдö да сöвмöдö Печора бассейнлысь вавывса туйяс (кузьтаыс 2589 км), да Вынва ювывса туйясöн да судоходствоöн государственнöй бассейнöвöй веськöдланінлöн вавывса туйяслöн Сыктывкарса район, коді уджöдö да сöвмöдö Эжва бассейнлысь вавывса туйяс (кузьтаыс 601 км).
Печора да Эжва бассейнъяслöн вавывса туйяс видзсьöны федеральнöй бюджет тшöт весьтö. Таысь кындзи, Коми Республикаса республиканскöй бюджет тшöт весьтö государствосянь сетсьö отсöг Печора да Эжва бассейнъяслöн регионса тöдчанлуна юяс вылын суднояс видзöм вылö (2008 воын — 1,6 млн. шайт).
Коми Республикаын öтув вöдитчан ю транспортлöн медшöр предприятиеясöн, кодъяс нуöны-вайöны пассажиръясöс, грузъяс да нуöдöны сöвтан-ректан уджъяс, лоöны «Печораса ю пароходство» судноöн ветлан компания ВАК, «Печораса ю порт» ВАК, «Печора» судноöн ветлан компания ИКК.
Республикалöн нёль муниципальнöй юкöнса мутасъясын (Чилимдін, Изьва, Вуктыл да Ускар районъясын) пассажиръясöс нуöны-вайöны муниципальнöйпытшса юясті.
2008 воын ва транспортöн нуöма-вайöма 118,5 сюрс морт да 724,8 сюрс тонна груз.
Магистраль транспорт.
«Харьяга-Уса» межпромыслöвöй мусир провод системаöн öтув кузьтанас 150 км да вонас 12 млн. тонна;
«Уса-Ухта» да «Ухта-Ярославль» магистральнöй мусир провод системаöн öтув кузьтанас 1540 км да «Уса-Ухта» юкöнын вонас 24,2 млн. тонна, а «Ухта-Ярославль» юкöнын — вонас 20,3 млн. тонна.
Коми Республика мутасын магистральнöй биару транспорт система артмö магистральнöй биару проводлöн нёль öчередьысь (кузьтаыс 7300 км), биару провод-отводъясысь (1200 км) да конденсатопроводъясысь (545 км). Медуна биару мунö Тюменскöй обласьтса месторождениеясысь.
Коми Республика мутасын однониточнöй магистральнöй биару проводъяс системалöн кузьтаыс 4000 км.
Магистральнöй биару проводті дугдывтöг мунö республикалöн мутасын 100 млн. тоннаысь унджык естественнöй биару.
Став грузъяс новлöдлöмын трубопроводнöй транспортлöн удельнöй сьöктаыс 66,1%.
Туй овмöс.
Коми Республикаса öтув вöдитчана государственнöй автомашина туйяслöн кузьтаыс (федеральнöйяссö пыртöмöн) 2009 вося январ 1 лун вылö лоö 6360,921 км, кöні 87,5% чорыд веркöса, 12,5% — грунта туйяс.
Коми Республикаса öтув вöдитчан государственнöй автомашина туйяс юксьöны: федеральнöй вылö — 283,632 км (федеральнöй сеть петкöдчö "Вятка" (Коми Республикаын Киров — Мураши — Сыктывкар) магистральнöй автомашина туйöн) да территориальнöй вылö — 6077,289 км.
Республикаын чорыд веркöса öтув вöдитчана автомашина туйяслöн (федеральнöйсö пыртöмöн) плотносьтыс лоö 1000 кв.км вылö 13,3 км. Россияса регионъяс костын автомашина туйяслöн плотносьт серти Коми Республика босьтö бöръя местаясысь öтиöс, кöні республикалысь экономикасö бура да вынйöра сöвмöдöм вылö автомашина туйяслöн медічöт коланлун серти эм сöмын 60%.
Коми Республикаса öтув вöдитчан территориальнöй автомашина туйяс вылын эм 528 пос, сы лыдын 333 — капитальнöй, 5257 ва лэдзан трубаясöн, вавывса 18 пос, йи вывті 26 вуджанін, сы лыдын кузьта серти вöвлытöм йи вывті вуджанінъяс Печора ю вомöн быдöн кузьтаыс 1,5 км унджык.
Коми Республикаса 37,5% олан пунктын абу зумыд транспорт йитöд чорыд веркöса автомашина туйясöн. Сизим районнöй шöринса олан пунктъясын, кöні олöны 300 сюрсысь унджык морт, сы лыдö пырöны Печора, Усинск, Инта, Воркута каръяс, республиканскöй автомашина туйяс сетькöд да орчча регионъяскöд абу зумыд транспорт йитöдыс.
Коми Республикаын «Россияса транспорт система выльмöдöм (2002-2010 вояс)» федеральнöй торъя мога уджтаслысь мероприятиеяс олöмö пöртöм вылö водзö стрöитсьö республика мутасті мунысь «Санкт-Петербург — Медвежьегорск — Каргополь — Сыктывкар — Кудымкар — Перым» автомашина туй, а сідзжö дöзьöритсьöны да дзоньтавсьöны республика мутасті мунысь «Вятка» федеральнöй автомашина туй юкöнъяс.


Перым Коми кытш.
Перым Коми кытш () — Роч Федерацияын аслыссяма статуса мутас, пырӧ Перым крайӧ. Куйлӧ Урал водзын, Кама йылын. Тайӧ коми войтырлӧн чужанін. Коми йӧзыслӧн мӧд чужан му — Коми Республика, куйлӧ Коми кытшсянь войвылынджык.
Перым Коми кытшлӧн ыдждаыс – 32,77 сюрс км².
Олысь лыд – 127 сюрс морт (2009) (132824 морт 2005 воын), на пöвстысь комияс – 60,2%.
Веськӧдлан шӧрин – Кудымкар. Кытшас 6 район: Гайна, Кӧс, Кӧч, Кудымкар, Юрла да Юсьва. Перымса Коми кытшын дзик ӧти кар — Кудымкар, ӧти кар овмӧдчӧмин — Пожва, 30 сикт, 66 посёлок да 590 грезд.
Перымса Коми кытш артмӧма 1925 вося урасьӧм 26 лунӧ. Медводз вӧлі пырӧ Урал (Свердловск) обласьтӧ, а 1938 во бӧрын – Перым (Молотов) обласьтӧ.
1993-2005 воясӧ вӧлі Роч Федерациялӧн асшӧр субъектӧн, шусис Перымса Коми асвеськӧдлан кытш.
2005 вося ӧшым тӧлысь 1 лунсянь, асъюралӧмсӧ воштӧм вӧсна, Коми кытшыс лоис аслыссяма статуса мувывторӧн выльысь артмӧм Перым муын.
Перым Коми кытшын веськӧдлӧ Перымсянь индӧм министр. Сылӧн эм аслас веськӧдланін, рочӧн шусьӧ Перым Коми кытшлӧн делöяс серти министерство. Медводдза министрӧн 2005-2008 воясӧ вӧлі Валерий Баяндин. 2008 во помсянь 2012 воӧдз Коми кытшӧн веськӧдліс Игорь Быкариз, 2012 вося лӧддза-номъя тӧлысьсянь веськӧдлӧ Виктор Рычков.
Перым Коми кытш олӧ Урал кад серти: муюгыд (Гринвич) кад + 5 час (гожӧмнас + 6 час), Мӧсква кад + 2 час.
Перым коми войтыр олӧны вӧр лэдзӧмӧн, тшак-вотӧс чукӧртӧмӧн да йӧв-яй вузалӧмӧн.
Ним.
Ассьыс нимсӧ кытшыс босьтӧма татӧн важынсянь олысь коми войтырлӧн ним серти, код вӧсна сійӧ и вӧлі лӧсьӧдӧма.
Статус.
Коми кытш дорын пас
Сы серти Коми кытшыслӧн мутасыс (территория) кольӧ сы ыджда жӧ, мый ыджда вӧлі Перым мукӧд ӧтлаасьтӧдз.
Перым Коми кытшын артмӧдӧма ӧти мандата кык бӧрйысян кытш.
Уставлӧн 42 параграф серти Перым му (государство) нимсянь веськӧдлан органъяслы колӧ лӧсьӧдны уджнысӧ сідз, медым перым коми войтырлӧн сӧвмис кыв, лов культура да этнос.
Перым Коми кытшын каналан кылӧн лоӧ роч кыв. Сыкӧд ӧтлаын веськӧдлан керкаясын позьӧ сёрнитны и комиӧн (Перым коми кыв вылын).
Юклӧм.
Перым Коми кытш
Перым Коми кытшӧ пырӧ квайт район да ӧти кар.
Коми районъясӧн лыддысьӧны Гайна, Кӧс, Кӧч, Кудымкар да Юсьва, дзик роч районӧн — Юрла.
Войвыв районъяс лыдӧ пырӧны Гайна, Кӧс, Кӧч да Юрла районъяс, лунвыв районъясӧн лоӧны – Кудымкар да Юсьва.
География.
Перым Коми кытш куйлӧ Рочмуын Европа юкӧнас, Урал керӧссянь рытланьын, Кама йылын. Перым муын кытшыс куйлӧ рытыввойвылын.
Муыслӧн ыджда 32,77 сюрс км², Перым мулӧн 20,4%. Коми кытш ыджыдджык сэтшӧм канмуясысь, кыдзи Албания, Армения да Бельгия.
Перым Коми кытшлӧн войвывсянь лунвывланьӧ кузьтаыс 280 км, рытыввывсянь асывланьӧ — 180 км.


Коми кыв.
Коми кыв — финн-йӧгра кывъясысь ӧти, коми войтырлӧн чужан кыв. Коми кывйын кызь гӧгӧр сёрнисикас да кык гижӧда кыв: зырян коми да перым коми. Коми кыв — Коми Республикаын каналан кыв (кыдзи и роч кыв). Комиӧн сёрнитӧны Коми Республикаса вужвойтыр — комияс ("зыряна", матӧ 156 сюрс морт). Лунвылынджык, Перым Коми кытшын, перым комияслӧн ("пермякъяслӧн", матӧ 63 сюрс морт) сӧвмӧ ас гижӧд кыв. Комиясыд и сэні вужвойтыр.


Сыктывкар.
Сыктывкар (войдӧр Сыктывдін) – Коми Республикалӧн юркар, республикаса медыджыд кар, коркӧя дзик ӧти коми кар, Рочму Войвылын овмӧс, наука да культура шӧрин.
Ӧткымын орчча оланіныскӧд карыс артмӧдӧ асвеськӧдлан юкӧн – Сыктывкар каркытш.
Сыктывкарын олӧ 240 сюрс гӧгӧр морт. Йӧзыс эськӧ 25% комияс, но сёрнитӧны унджыксӧ рочӧн.
Ним йылысь.
Нимыс артмӧдӧм Сыктыв ю серти, карыс тайӧ ю вомланьын сулалӧ да.
Оланіныс медводз стӧчджыка шусьӧма "Сыктывдін" (рочӧн "Усть-Сысола"), кӧні "-дін-" юкӧныс вӧлі 'ю вом' вежӧртаса. 1780' восянь, Сыктывдінас кар панӧмаӧсь да, нимыс лои "Сыктывдінкар" (рочӧн "Усть-Сысольск"). 1930' воын "дін" юкӧнсӧ нимсьыс шыбитӧмаӧсь, коли "Сыктывкар". Сэк жӧ тшӧктӧмаӧсь и рочӧн шуны Коми обласьтлысь шӧрин выльмоза коми ног – "Сыктывкар".
География.
Сыктывкар сулалӧ Коми Республика рытыв-лунвывланяс, Сыктыв ю вом дорын да мыйтакӧ Эжва ю пӧлӧн.
ёнджыкасӧ тшӧтшкӧс. Мупытшса озырлун: трунда, сотчан сланеч, кӧртшом, кӧртруда, быдпӧлӧс изъяс, дубыд да сола мупытшса ва.
Сыктывкар скверъясын мортыс быдтӧ культура быдмӧгъяс.
Кар дінын олӧ нелямын сикас пемӧс: сан, кӧин, кӧч, ур, руч, вурд, вӧркань, тулан, сьӧдбӧж да мукӧд. Выльысь йылӧдісны мой да войвывса кӧр.
Кид пемӧсъяс видзӧм могысь Сыктывкар дінӧ лӧсьӧдӧма Еджыдъяг заказник, кӧні эм республика пасьтала олысь ставкодь звер-пӧтка.
Орчча оланінъяс.
Асыввылас карсянь пукалӧны Сыктывкар каркытшӧ пыран кар сяма оланінъяс: Гӧрд Затон, Вылыс Максаковка, Сьӧдкыркӧтш, посёлокъяс: Выльтыдор, Куимтыдор. Лунвылас – тайӧ каркытшса жӧ Вылыс Мыртыю посёлок, рытыв-лунвылас – Выльгорт сикт.
Юкӧнъяс.
Сыктывкарын выйим важ кар (с.ш. Каршӧр) да сёрӧнджык кар дінӧ ӧтувтӧм орчча оланінъяс - быдпӧлӧс карпомъяс. Наысь кындзи кар пытшкӧ пырӧ ӧти асвеськӧдлана район - Эжва, кӧні тшӧтш эм ӧткымын карпом.
История.
ІІ Катерина сарича именнӧй тшӧктӧд серти 1780' вося тӧвшӧр 25' (урасьӧм 5') лунӧ вӧлі артмӧдӧм Вӧлӧгда наместничество, кытчӧ пырӧмаӧсь 12 карув. На пӧвстын вӧлі и Сыктывдін карув. Такӧд йитӧдын Сыктывдін сикт лои карӧн. Сійӧ жӧ воӧ урасьӧм 10' (21') лунӧ карсӧ кыпыда «восьтӧмаӧсь», а йирым 2' (13') лунӧ вӧлі вынсьӧдӧма и карпас. 1784' тӧвшӧр 16' (27') лунӧ лэдзӧмаӧсь Сыктывдін карлы ӧтувъя план. Сы серти кар пытшкӧ пырисны орчча ичӧтик оланінъяс: Вичкодор, Вадор, Кырув, Пӧлӧвина, Кӧкулькар, Микулсикт, Изкар, Котюнев, Тентюковгрезд, Ганягрезд.
1921' вося моз 22' лунӧ ВЦИК декрет серти, Сыктывдін лоис веськӧдлан шӧринӧн Комияслы (зыряналы) выль артмӧдӧм Автономнӧй обласьтӧ. 1930' вося рака тӧлысь 26' лунӧ, кор Сыктывдінлысь статус карӧдз лэптӧмлы тыри 150 во, СССР-са ЦИК-лӧн Президиум шуӧма карыслы пуктыны выль ним комиӧн и рочӧн – Сыктывкар, коді петкӧдлӧ, мый карыс сулалӧ Сыктыв ю вылын. 1930' воын карын вӧліны нин обласьтувса и районувса канкеркаяс, вӧр завод, типография, электростанция, велӧдан керкаяс да бурдӧдчанінъяс (173 койка), 17 вузасянін. 1936' ӧшым витӧд лунсянь Сыктывкар вӧлі Коми АССР-лӧн юркар. 1990' вӧльгым 23' лунӧ Сыктывкар лои юркарӧн Коми ССР-лы, 1992' ода-кора 26' лунӧ лоӧ Коми Республикаса юркарӧн.
Йӧз.
Сыктывкарын ӧні олӧ 240 сюрс морт (ставнас каркытшын 250 сюрс). На пӧвстысь 1/4 - комияс.
Вузасьӧм.
Вузасян рынокын медводдза места юкӧны кык котыр - «Ассорти» да «Эконом». Налӧн везъясынӧсь 2 гипермаркет, 9 супермаркет, 6 универсам. «Продтӧваръяс» - сёян-юан вузалана да уналы мусмӧм вез, кӧні 11 лавка. 2010' арсянь тайӧ рынокӧ кутіс нырччыны розничнӧй федеральнӧй вез «Магнит», коді пыр лыдмӧдӧ ассьыс лавкаяссӧ.
Транспорт.
Кар пытшкын йӧзсӧ новлӧдлӧны унджыксӧ автобусъясӧн да таксиӧн.
Эм кӧрттуй вокзал, кӧні помасьӧ Микуньсянь локтан туй вож. Чайтӧны регыд мысти нюжӧдны кӧрттуйсӧ водзӧ - Кудымкар пыр Перымлань. Кар войвылын эм кӧрттуй станция Човъю (промгӧрӧд), пассажиръяслы Эжва платформа да кӧрттуй станция Койты. Фирменнӧй поезд, коді ветлӧ Мӧскуа да Сыктывкар костын - «Сыктывкар» нима.
Сідзжӧ карын эм аэропорт. Карсянь 30 км ылнаын, Соколовка инын, неважӧн кутчисны кыпӧдны выль аэропорт (Войдӧр тайӧ аэропорт стрӧитӧмысь дугдылӧмаӧсь).
Карын выйим автопавильон. Автобусъяс ветлӧны Киров, Уфа, Ульяновск, Чаллы, Шубашкар, Йошкар-Ола, Козань, Перым каръясӧдз. Сыктывкарын жӧ помассьӧ Р176 «Вятка» автотуй.
2012' воӧ Мӧскуаса судновӧчан завод стрӧитіс Сыктывкарлы йӧзӧс новлӧдлан судно-паром, вуджӧдчыны Эжва ю вомӧн.
Велӧдӧм да туясьӧм.
Сыктывкар - Рочму Европаса Войвылын медся ыджыд наука шӧринъясысь ӧти. Карын лыддьыссьӧ комын кымын ин, кӧні могысь нуӧдӧны наукаса туясян да олӧмӧ пыртан уджъяс. Медся тӧдчанаясыс на пиысь пырӧны РТА Издор юкӧнса Коми наука шӧринӧ, кытчӧ ӧтувтӧмаӧсь химия, геология, биология, кыв, литература да история, физиология, Войвылын экономика да социальнӧй проблемаяс кузя институтъяс, энергетика да математика кузя юкӧдъяс.
Театръяс.
Коми республикаса опера да балет театр, коді сулалӧ юркарын, воссис 1958 вося моз тӧлысь 26 лунӧ. Сэки сійӧ шусис Музтеатр. Ыджыд пай театр восьтӧмӧ пуктісны ворсысьяс Воркутлагса политосуждённӧйяс пӧвстысь, медводз сьылысь Борис Дейнека, коді лоис театрса художественнӧй веськӧдлысьӧн. Ӧнія кадӧ театр петкӧдлӧ аслас видзӧдысьяслы и нималана роч да суйӧрсайса авторъяслысь («Гажа дӧва», «Фаворитка», «Сильва») ворсӧмторъяс, и коми национальнӧй петкӧдчӧмъяс. На пиын медся тӧдчанаӧн лоӧны «Ягморт» балет, кодлӧн подулын – коми эпос.
Коми республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театрын пуктӧны сӧмын йӧзкостса ворсантор. Став петкӧдчӧмъяс сэні мунӧны сӧмын коми кыв вылын, ӧттшӧтшъя роч кыв вылӧ вуджӧдӧмӧн. Театр репертуарын йитчӧны драма искусство да шылада коми фольклор, коді сетӧ дзик мӧдпӧлӧс ворсанторъяс. Сэні петкӧдчӧ войвыв коми йӧзлӧн енкола кылӧм, кодлӧн подулын – коми фольклор, эпос, сьыланкывъяс, ӧбрадъяс и мукӧд сикас: йӧзкостса драма, шылада-эпос поэма, музыкальнӧй теш, миф мойдкыв, ӧнія кадся драма, легенда да челядьлы мойд.
Кинотеатръяс.
2010' во кежлӧ карын уджалӧ «Парма-2» кинозал, кодлы нимыс вуджис важ стрӧйбасьыс, кодӧс выльмӧдісны 2004' восянь 2008' воӧдз. (Бӧръявылын «Парма» кинотеатр вӧлі разьӧма кыдзи выльмӧдӧм вылӧ шогмытӧм стрӧйба. Сы пыдди кӧсйӧны лэптыны квайт кинозала ТРК)
Сідзжӧ уджалӧ кызь пукалысь морт вылӧ неыджыд «Люмьер» кинозал.
2011' тӧвшӧр 2' лунӧ Шӧр стадионса содтӧд эрдын воссис кинотеатр авто радейтысьяслы.
2011' вося рака тӧлысь 5' лунӧ «РубликЪ» ТРК-ын восьтӧмаӧсь выль кинокомплекс «РубликЪ-Синема».
2012' воӧ каршӧрса Первомай туй дорын, «Радуга» ТРЦ-ас, восьтӧмаӧсь кинотеатр челядьлы.
2013' воӧ Орбита районса Йирым шӧртуй дорӧ кӧсйӧны восьтыны ТРЦ «Июнь». Сы пытшкын жӧ воссяс мультикомплекс «Мори Синема».
Спорт.
Карын кыпалӧ быдсикас тӧвся спорт: мача хоккей (ХК «Стрӧитель», 2012/2013 вося сезонӧ мача хоккейысь Рочму чемпионатын вермысь), сноуборд, лызьӧн да конькиӧн котралан спорт, конькиӧн мичаа исласьӧм. Вылын места карса спортивнӧй олӧмын кутӧ мини-футбол. Сыктывкарса мини-футболысь «Новӧй Генерация» команда петкӧдчӧ суперлигаын, а сылӧн клуб-филиал «Бумажник» мини-футбол кузя медвылыс лигаын.
Абу официальнӧй лямпа туйяс уна жӧ (Гӧрд Затонын, Вӧрзаводын, Орбитаын).
Выльгорт сиктын, Сметанина Раиса нима стадионын быд во овлӧ лызьӧн войлӧм кузя Рочмуса чемпионат.
Карса туйяс.
Сыктывкарын матӧ 200 картуй (улича), 25 туйколас (пурӧсь), 21 туйкост (уличкост), кык шоссе, кык шӧртуй (проспект) да ӧти бульвар.


География.
 Европа .
Европа - му юкöн войвыв шарджынйын, Евразиялöн рытыввыв кöдж.
Австралия да Океания.
Австралия - му юкöн лунвыв шарджынйын.


Уква.
Уква () – тайӧ Рочмуын кар, Коми республикаысь Уква каркытшлӧн шӧрин. Промышленносьт, туялан да культура шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Уква ю нимсянь.
География.
Кар пукалӧ Уква ю берегъясын. Уквасянь Сыктывкар юркарӧдз км.
История.
Уква кар. Мир, Первомай да Студент уличаяс, Первомай изъэрд 1960-ӧд вояс пансигӧн.


Печӧра (кар).
Печӧра – тайӧ Рочмуса кар, Коми Республикалӧн кар. Печӧра кар кыпӧдӧмаӧсь Печӧра ю бокӧ.


Печӧра (ю).
Печӧра () - тайӧ Коми Республикаын ю ().


Коми республикаса дӧрапас.
Коми Республикалöн дöрапас — Коми Республикалöн каналан символъясысь öти. Дöрапасыс куим рӧма: лӧз, турунвиж да еджыд. Лӧз рӧмыс — Коми мулӧн енэжыс, турунвиж рӧмыс — Коми парма-вӧр, еджыд рӧмыс — лым да республикаса йӧзлӧн сӧстӧм мӧвпъясыс.
Вылöм.
Дӧрапассӧ вынсьӧдіс Коми ССР-са Вылыс Сӧвет 1991' вося вӧльгым 26' лунӧ.
Коми Республикаса дöрапас йылысь оланпас вöлі лэдзöма 1994' юнь 6' лунö. Медводз кузьтаыс вöлі кыкпöв унджык пасьтаысь.
1997' öшым 17' лунö дöрапассö вежыштöмаöсь, кузьта да пасьта костын торъялöмыс лои 3:2. Тадзи сійöс пыртöмась Рочму Федерациялöн канувса геральдика регистрö 154 нумерöн.
Канлöн гижалöм.
Веськыд пельöса дöра, мый артмö кузьта ногöн вылісянь уліöдз öта-мöд бöрся лöз, турунвиж да еджыд куим визьысь, быдöн пасьтанас дöрöмпаслöн öти коймöд пасьта.
Дöрапаслöн пасьтаыс кузьта серти — 2:3.
Дöрапаслöн серпасыс петкöдлö Коми Республикалысь географическöй аслыспöлöслун да вöр-ва озырлун.
Лöз рöмыс петкöдлö енэж, войвывса паськыдінъяслысь мичлунсö да помтöмлунсö.
Турунвиж рöмыс — лача да озырлун, паськыд ота коми парма - коми войтырлысь медшöр озырлунсö да олан гöгöртассö.
Дöрапаслöн еджыд рöмыс петкöдлö лымлысь еджыдлунсö да сöстöмлунсö, войвывса вöр-валысь сöдзлунсö да мичлунсö, Войвылö Коми Республикалысь пырöмсö. Еджыд рöмыс гöгöрвосьö и кыдзи республикаын олысь уна сикас войтырлысь равенствосö, налöн культураяслысь öтувъялунсö.
Видзöдлы тшöтш.
*


Коми Республикаса канпас.
Коми республикаса канпас — Коми Республикаса канму символ. Вынсьӧдӧма 1994 вося лӧддза-номъя тӧлысь 14 лунӧ. Регистрируйтӧма 153 № улын Россияса Геральдика регистрын.
Канпасын эм унатор важ коми мифологияысь да вӧчӧма перым пемӧс стильын. Канпассӧ серпасалігӧн вӧлі подуласьӧма шевкнитӧм бордъяса зарни лэбач вылӧ, кодлӧн морӧсас квайт йӧра юр кытшын аньлӧн чужӧм.
Коми йӧзлӧн эскӧмъяс серти, татшӧм лэбачыс гӧгӧрвосьӧ кыдзи шонді, медвылыс власьтлӧн символ. Нывбабалӧн чужӧмыс — Зарни аньлӧн чужӧм. А йӧра — тайӧ вынйӧра да аслыссикас чужӧм.
Шевкнитӧм бордъяса лэбачыс быттьӧ артмӧдӧ перна. Сійӧс позьӧ гӧгӧрвоны и кыдзи канму да духовнӧй власьтлысь пас.
Ӧшмӧс.
*


Кудымкар.
Кудымкар — Коми-Перым асвеськöдлан кытшса кар.
Коми кытш кузя министерство Кудымкарын


Емва (ю).
Емва () - тайӧ Коми Республикаын ю ().


Вӧркута.
Вӧркута () – тайӧ Россияын кар, Коми республикаысь Вӧркута каркытшлӧн веськӧдлан шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Вӧркута ю нимсянь.
Фольклор.
Карын олысьяс ас йывсьыс шуӧны: Вӧркута — мирлӧн юркар (роч: Воркута — столица мира)
География.
Кар пукалӧ Вӧркута ю берегын. Вӧркутасянь Сыктывкар юркарӧдз км.


Инта.
Инта – Рочмуын кар, Коми республикаысь Инта каркытшса веськӧдлан шӧрин.
География.
Кар сулалӧ Ыджыд Инта юлӧн шуйга берегын. Интасянь Сыктывкар юркарӧдз 608 км., Москваӧдз 1600 км.
Олысь лыд.
1970 — 287, 2000 — 580.


Вуктыл.
Вуктыл — тайӧ Россияын кар, Коми республикаысь Вуктыл районса юркар.
География.
Кар пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Вуктылсянь Сыктывкар юркарӧдз 530 км.


Рочму.
Рочму Федерация () — Асыввыв Европаын да войвыв Азияын ыджыд канму, кытчö пырö сідзжö и Коми республика. Мутас серти мирын медводдза местаын, олысь лыд серти — 9-ӧд местаын.
Олысь лыд: 143 200 000 гӧгӧр (2012 во), 141 903 975 (2009)
Му пасьтаыс: 17 098 246 км² (2012 во), 17 075 200 км² (2009)
Каналан кыв: Роч
Рочму — федеративнӧй тэчаса республика. 2012 вося ода-кора тӧлысьсянь странаӧн президенталӧ Путин Владимир Владимирович, Веськӧдлан Котырӧн юрнуӧдӧ — Дмитрий Медведев.
Оланподув серти, Рочмуӧ пырӧ 83 субъект: на пиын 46 обласьт, 21 — республика, 9 — дінму (край), 2 — федеральнӧй тӧдчанлуна кар, 4 — асвеськӧдлан кытш да ӧти — асвеськӧдлан обласьт.
Рочмулӧн эм ӧтувъя су 18 странакӧд (миырн тайӧ медыджыд лыд).
СССР киссьӧм бӧрын 1991 во помын Рочмуӧс шуисны СССР-лӧн государство-правопреемникӧн да Россия пырис ООН-лӧн Безопасносьт Сӧветӧ. Та кындзи, Россия пырӧ мукӧд войтыркостса котырӧ: ООН, СНГ, ЕврАзЭС, ЦАС, ОДКБ, ШОС, АТЭС и с.в.


Мӧскуа.
Мӧсква (водзджык Канкар;) – Роч Федерациялӧн юркар, Мушар вылас медыджыд каръясысь öти.
Ним йылысь.


Китай.


Пекин.
Пекин (Бӧйтин) - тайӧ Китайса кар, Китайлӧн юркарыс. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Исус Кристос.
Исус Кристос (греч. Ἰησοῦς Χριστός; Иисус Назаретысь, Иисус Спаситель, Спас, ивр. ישוע‎ — Иешуа Га-Ноцри) - Енлöн пи, Ен-пи, мöд Святöй Троицын, морт тыра да Ен тыра.


Польша.


Будапешт.
Будапешт () - тайӧ Венгрияса кар, Венгрия юркар.


Мадьяр Му.
Мадьяр Му (), сідзжӧ Венгрия -тайö республика Европаын. Мадьяр Мулöн юркар тайö Будапешт ().


Италия.
Италия тайö республика Европаын.


Германия.


Франция.
Франция тайö Европаын ыджыд республика.


Байя (Венгрия).
Байя () - тайӧ Венгрияса кар.


Испания.


Берлин.
Йӧз: 3 440 441 гӧгӧр (31.03.2010)


Париж.
Париж () - тайӧ Францияса кар, Франция юркар.


Торлопов Владимир Александрович.
Торлопов Ӧльӧксан Володь () — Коми Республикаса Юралысь (2002—2010), Россия Федерацияысь Федеральнӧй Собраниеса Федерация Советӧ пырысь (2010 во), социология наукаясса доктор (1999).


Мадьяр кыв.
Мадьяр кыв (рочӧнджык Венгер кыв,) тайӧ йӧгра кыв, Мадьяр Муын каналан кыв.


Перым.
Перым (коми-перым "Перем") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин. Перым кыпӧдӧмаӧсь Кам ю бокӧ.


Мордовия.
Мордовия (эрзя "Мордовия", Мордовия Республикась; мокша "Мордовия", Мордовия Республиксь) тайö республика Рочмуын. Мордовиялöн юркар тайö Саранош (эрзя "Саран ош", мокша "Саранош", роч "Саранск").


Азербайджан.
Азербайджа́н, "Азербайджа́н Республика" () — тайӧ канму Европаын да Азияын.


Ускар.
Ускар () – тайӧ Рочмуын кар, Коми республикаысь Ускар каркытшлӧн шӧрин. Промышленносьт, туялан да культура шӧрин.
Ним артмӧм.
Кар ним артмӧма Усва ю нимсянь.
География.
Кар пукалӧ Усва юлӧн веськыд берегын. Ускарсянь Сыктывкар юркарӧдз 757 км.


Батьӧй миян.


Эстергом.
Эстергом () - тайӧ Венгрияса кар.


Рим.


Крема.


Болонья.
Болонья () - тайö Италияса кар.


Генуя.
Генуя () - тайö Италияса кар.


Турин.
Турин () - тайö Италияса кар.


Неаполь.
Неаполь () — тайö Италияса кар.


Венеция.
Венеция () - тайö Италияса кар.


Флоренция.
Флоренция () - тайö Италияса кар.


Итальян кыв.


Куритиба.


Курув.
В Куруве в 1923 г. родился Войцех Ярузельский.


Баку.
Баку () - тайö Азербайджанса кар.


Роч кыв.
Роч кыв — тайӧ Рочмуын, Беларусьын, Днестрдорын да Лунвыв Осетияын каналан кыв, Казахстанын, Кыргызстанын, Абхазияын, АӦШ-лӧн Нью-Йорк штатын да Шпицбергенын официал кыв.


Брайнигерберг.


Итерзен.


Емва.
Емва () – Коми республикаын кар, Княжпогост районлӧн юркар, Емва кар овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Емва пукалӧ Емва юлӧн шуйга берегын. Сыктывкар юркарӧдз 130 км.


Микунь.
Микунь () – Коми Республикаын кар, Емдін районса Микунь кар овмöдчöминлӧн юркар.
География.
Микуньсянь Айкатыла юрсиктӧдз 15 км.


Сӧснагорт.
Сӧснагорт () — Рочмуын кар, Коми республикаысь Сӧснагорт районса веськӧдлан шӧрин.
География.
Кар пукалӧ Изьва ю берегын. Сосногорсксянь Сыктывкар юркарӧдз 345 км.
История.
Сосногорск станциялӧн кӧрт туй вокзал
Тöдчана эмторъяс.
Преподобнӧй Серафим Саровский нима вичко да мироносеч вежа гӧтыръяслӧн вичко


Украина.


Донецк.
Донецк (, водзджык Сталино, Юзовка) тайӧ Украинаса кар. Ыджыд промышленнӧй, научнӧй да финансовӧй шӧрин Украиналӧн.
Донецклӧн нимтор — нимтор юлӧн Северский Донецк (эм войвыв областлӧн вылын).


Киев.
Киев () — Украиналӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Чехия.


Коксяр.
Коксяр () - тайӧ кык котыра спорт ворсöм, кодлӧн могыс йӧртны мачсӧ мӧд котырлӧн воротаӧ.
Коксяр Рочмуын.
Роч Премьер-Лига
Роч Клубъяс


Вуктыл район.
Вуктыл район () — Коми республикаын район.
История.
Район артмӧдӧма 1975 вося урасьӧм тӧлысь 21 лунӧ Печора да Ухта карса сӧветъяс улӧ пырысь муяс тшӧт весьтӧ.
Юклӧм.
Оланінъяс.
Вуктыл районын 11 оланін: ӧти кар овмӧдчӧмин (Вуктыл), 5 посёлок, 2 сикт да 3 грезд.


Княжпогост район.
Княжпогост район () - тайӧ Коми Республикалӧн район. Артмöдöма 1939 вося сора тӧлысь 14 лунö. 1963 воöдз шусис Кöрттуй район (Железнодорожнöй район).
Районса юралысь: Такаев Радик Николаевич.


Кӧрткерӧс район.
Кӧрткерӧс район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
География.
Район пыр визувтӧ Эжва ю. Кӧрткерӧс районын Эжва юӧ усьӧны Висер да Лӧкчим юяс.
Йöз.
2007 воын Кӧрткерӧс районын вӧлі 22 849 морт. На лыдын медунаыс комияс – 75 %-ысь унджык.
Веськӧдлӧм.
Юклӧм.


Печора район.
Печора район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
Юклӧм.
Оланінъяс.
Печора районын 32 оланін: 1 кар (Печора), 3 кар овмӧдчӧмин (Изъяю, Кожва да Путееч), 17 посёлок, 2 сикт (Соколов да Яранкурья) да 9 грезд.


Луздор район.
Луздор район () — тайӧ Коми Республикалӧн асвеськӧдлан юкӧн, муниципалитет сяма район.
Официальнӧй нимыс — «Луздор» муниципальнӧй районса муниципальнӧй юкӧн.
География.
Луздор район пукалӧ Коми Республикаса рытыв-лунвыв пельӧсын. Сыкӧд орччӧнӧсь Сыктыв да Койгорт районъяс, Кардор да Киров обласьтъяс. Мувывторйыс 13168 км2 ыджда.
Оланінъяс.
Луздор районын 90 оланін: 14 сикт, 16 посёлок да 60 грезд.
История.
Луздор район артмис 1929ʼ юль 15ʼ лунӧ. 1935ʼ февраль 10ʼ лунӧ сыысь вӧлі торйӧдӧма Летка район, кодӧс бара пыртӧмаӧсь Луздор районӧ 1963ʼ воӧ.
Символъяс.
Луздор районлӧн эм герб, дӧрапас да кып
Шудыс тэ ордысь медым оз мун,
Миян Луздорным — ас чужан му.
А тӧждлуныс миян дзик быдӧнлы вичмас,
Лов ышӧдысь мӧвплӧн зэв вынйӧра борд.
И ставсьыс на шуда и ставсьыс на мича
Миян Луздорным — ас чужан му.
А тӧждлуныс миян дзик быдӧнлы вичмас,
Лов ышӧдысь мӧвплӧн зэв вынйӧра борд.
И ставсьыс на шуда и ставсьыс на мича
Юралӧм.
Луздор районса ӧнія устав регистрируйтӧма 2005ʼ ӧшым 28ʼ лунӧ.
Луздор районса юралысь да районса сӧветын веськӧдлысь Кузнецов Василий Павлович (11.03.2007-сянь).
Районса администрацияӧн 2011ʼ май 12ʼ лунсянь веськӧдлӧ Единӧй Россия ютырса Рожицын Иван Александрович.
Йӧз.
Олӧны районас 24,7 сюрс морт (2010). 60 прӧчентысь унджык — комияс. Наысь кындзи олӧны нӧшта 19 чужанвужъя войтыр. Тані видз-му овмӧса 91 оланін.
Культура.
Луздор районын уджалӧны Г. Горчаков нима Абъячойса йӧзкост театр да 40 культура керка.
Абъячойын эм И.А. Яборов нима, ас мулы сиӧм музей.
Луздорса библиотекаяссӧ ӧтувтӧма ӧти системаӧ (МЦБС), кытчӧ пырӧны В. В. Юхнин нима шӧр библиотека, Челядьлы шӧр библиотека да 24 филиал.
Быд во районас лӧсьӧдлӧны «Луза дорса гаж».


Сӧснагорт район.
Сосногорск район () — Коми республикаын район.
Юклӧм.
Оланінъяс.
Сосногорск районын 21 оланін: ӧти кар (Сосногорск), кык кар овмӧдчӧмин (Улыс Одес да Войвож), 12 посёлок, ӧти сикт овмӧдчӧмин (Уквавом) да вит грезд.


Сыктывдін район.
Сыктывдін район () — тайӧ Коми республикаын район. Лӧсьӧдӧма 1929 вося сора тӧлысь 15-ӧд лунӧ.
Юрсикт: Выльгорт
Юклӧм.
Сыктывдін районын 13 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Сыктывдін районын 49 оланін: 10 сикт, 13 сиктса посёлок да 26 грезд.


Сыктыв район.
Сыктыв район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
Юрсикт: Визин
Юклӧм.
Сыктыв районас 11 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Сыктыв районын 79 оланін: 9 сикт, 8 посёлок да 62 грезд.


Юклӧм.
Оланінъяс.


Удора район.
Удора район () - тайӧ Коми Республикалӧн район.
Оланінъяс.
Удора районын 55 оланін: куим карса овмöдчöмин, кöкьямыс посёлок, öкмыс сикт да 35 грезд.
Юклӧм.
Удора район торъялӧ 15 веськӧдлан юкӧд вылӧ. Тані эм 3 карса да 12 сиктса овмöдчöмин.


Емдін район.
Юклӧм.
Оланінъяс.
Емдін районын 53 оланін: ӧти кар (Микунь), ӧти карса посёлок (Зӧвсьӧрт), 12 посёлок, 5 сикт да 34 грезд.


Кулӧмдін район.
Кулӧмдін район 2010 воын.
Районын медся унаӧсь комияс — став йöзсьыс 77 прочент, рочьяс — 19, украинечьяс — 2 прочент.


Юклӧм.
Чилимдін районын 11 сикт овмӧдчӧмин.
Оланінъяс.
Чилимдін районын 37 оланін: 10 сикт, 5 посёлок да 22 грезд.


Абар.


Вӧркутаю.
Вӧркутаю () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Усва юлӧн.


Усва.
Усва () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Печора юлӧн.


Изьва район.
Изьва район () — тайӧ Коми Республикаса район.
Юрсикт: Изьва


Изьва (сикт).
Изьва () — Коми Республикаын сикт, Изьва районса юрсикт да Изьва сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Ним артмӧм.
Изьва сиктлӧн нимыс артмӧ Изьва ю нимысь. Рочӧн шуӧны Ижма.
География.
Сикт сулалӧ Изьва ю бокын. Изьвасянь Сыктывкар юркарӧдз 544 км.
История.
1922—1929 воясӧ Изьва вӧлі Изьва-Печора уездса веськӧдлан шӧринӧн. Таӧдзыс вӧлі пырӧ Печора уездӧ.
Велöдöм.


Изьва (ю).
Изьва () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Шуйга вож Печора юлӧн. Изьва дорын олӧны изьватас.


Койгорт район.
Койгорт район () — тайӧ Коми Республикалӧн асвеськӧдлан юкӧн, муниципалитет сяма район.
Официальнӧй нимыс: "Койгорт" муниципальнӧй районса муниципальнӧй юкӧн.
География.
Койгорт район пукалӧ Коми Республика рытыв-лунвылын. Сыкӧд орччӧнӧсь Кӧрткерӧс, Сыктывдін, Сыктыв да Луздор районъяс, Киров обласьт да Перым край. Мувывторйыс 10 415,7 км2 ыджда.
Оланінъяс.
Койгорт районын артавсьӧ 21 оланін: 3 сикт, 3 грезд да 15 посёлок.
История.
Районсӧ Койгортас вӧлі восьтӧма 1949ʼ юнь 7ʼ лунӧ.
Юралӧм.
Койгорт районса юралысь пыдди 2014ʼ март 25ʼ лунсянь уджалӧ Линков Алексей Владимирович.
Районса сӧветӧн веськӧдлӧ Мечетин Вадим Сергеевич.
Районса бӧрйысян комиссияын юрнуӧдӧ Ускирева Надежда Анатольевна.
Койгорт районса прокурор Соколов Иван Николаевич.
Йӧз.
Койгорт районын олӧны 8,1 сюрс морт. 40% на пӧвстын - комияс


Койгорт.
Койгорт () – Коми Республикаса сикт, Койгорт районса юрсикт да Койгорт сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Койгорт пукалӧ Сыктыв юлӧн веськыд бокын.


Австрия.
Австрия — тайӧ государство Европа шӧрын.


Перымса Стефан.
Олӧм туй.


Кисяр.
Кисяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн. Мог - йортны мячсӧ воротаӧ.


Тывсяр.
Тывсяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн.


Кудсяр.
Кудсяр () - тайӧ командалӧн вид чожмӧглӧн.


Васяр.
Васяр () — тайӧ кык котырлӧн чожмӧг ворсӧм, кӧні медшӧр могыс — шыбитны мачсӧ мӧд котырлӧн воротаӧ. Быд котырын эм ворота видзысь (либӧ голкипер). Голкипер (вратар) — котырын дзик ӧти ворсысь, коді вермӧм мачсӧ кутны кыкнан кинас. Голкиперлы век колӧ лоны ас му джынйын.


Важвылӧм.
Важвылӧм () тайӧ морт йылысь наука.


Луз.
Луз () – тайӧ Коми Республикаын ю (). Веськыд вож Юг юлӧн.


Вӧргашор.
Вӧргашор) — тайӧ Коми республикаын Вӧркута каркытшӧ пырысь посёлок.
География.
Вӧргашорсянь Вӧркута карӧдз 30 км.
История.
Чужис 1930-40-ӧд воясӧ кыдзи лагернӧй пункт.


Йошкар-Ола.
Йошкар-Ола ("Гӧрдкар") ("Якшар-Хала"; водзджык "Царёвококшайск", мари "Чарла", "Цар-Ола") тайӧ Россияса кар, Мари Эл Республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Саранош.
Саранош (мокша "Саранош", эрзя "Саран ош", роч "Саранск") тайö Рочмуса кар, Мордовия Республикалöн юркар. Промышленнöй, научнöй да культурнöй шöрин.


Сочи.
Сочи — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Курорт.
Йӧз лыд: 406,8 сюрс гӧгӧр (2008).


Югдін.


Кардор.
Кардор (роч "Архангельск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Чердін.
Чердін (роч "Чердынь") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн кар. Культурнӧй шӧрин.
Перым кыпӧдӧмаӧсь Колва ю бокӧ.


Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытш — Йӧграму.
Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытш - Йӧграму () — Рочму Войвылын Из водзса Об ковтысын кытш.


Котлас.
Котлас ("Пырас", роч "Котлас") тайӧ Россияса кар, Кардор обласьтлӧн кар. Промышленнӧй шӧрин.


Айкатыла.
География.
Айкатыла пукалӧ Эжва ю бокын.
История.
Сиктлӧн медся важ юкӧннас лоӧ Шожым грезд. Айкатыла артмӧма 1608—1628 вояс костас. Медводдзаысь Айкинская грезд казьтыштӧма 1646 вося Йӧзӧс гижалан небӧгын. Сэки кык керкаын олӧмаӧсь Василий Власович да Степан Фёдорович Исаковъяс. Предание серти, Айкатылаӧ овмӧдчысьяс водзынсӧ олісны Кырс грездын.


Эстония.
Мувывтор.
Йӧзыс.
Эст муын олӧ 1,35 миллион морт, шӧркодя – 30 мортӧн быд км²-ын. Медгырысь каръяс – 400 сюрс олыся Таллинн, 100 сюрса Тарту да 67 сюрса Нарва. Олысьяс письыс эстъяс артмӧдӧны 69%, рочьяс – 26%, украинасаяс – 2%. Свенъяслӧн да ингерманландсалӧн эм культура автономия.
Экономика.


Эстъяс.


Куратов Ӧльӧш Вань.
Куратов Ӧльӧш Вань (1839–1875) – медводдза коми поэт, коми литературалы подув пуктысь, коми кыв туялысь.
Гижан удж.
1866–öд воын "Вологодские губернские ведомости" газетын вӧлі йöзöдӧма "Зырянские песни" статья. Чайтӧны, мый статьясӧ дасьтіс Иван Куратов. Уджас пыртӧма ассьыс вит кывбур, но кипассö абу пуктӧма.


Жаков Пальӧ Кальӧ.
Жаков Пальӧ Кальӧ ("Пальэ Кале"; "Палалей Кале"; "Гара-морт",; 1866–1926) – коми гижысь, мир пасьтала нималана философ.
Гижан удж.
К.Жаков гижис ёнджыкасö роч кыв вылын. Медводдза гижӧдъяссӧ – кывбуръяс, очеркъяс, висьтьяс вӧлі йӧзӧдӧма ХХ–ӧд нэм пуксигӧн Петербургын («Парма» небӧг лэдзанінын). Зэв тӧдчана да гижысьӧс паськыда нимӧдана уджъясӧн лоины «Сквозь строй жизни» (комиöн «Олöм бужöдъяс вомöн») повесьт да важся коми йӧзлӧн олӧм йылысь «Биармия» поэма. Жаковлысь гижöдъяссö бура донъялісны Максий Горький, Александр Блок, Валерий Брюсов да мукöд.
Кальö Жаков отсаліс Коми муысь петöм уна йöзлы, тшöтш и нималана социолог Питирим Сорокинлы.
Жаков вöлі пыдісянь мöвпалысь мортöн. Сылöн мöвпыс сöвмис материализм да атеизмсянь религиознöй мистицизмöдз. Сійö лöсьöдіс "лимитизм" философскöй велöдöм, кодлысь подувъяссö восьтіс нин аслас медводдза философскöй уджас «Теория переменного и предела в гносеологии и в истории познания» (1904). Унатор вöчис «художественно-философскöй критикаын». Тайö жанрас гижöма «Леонид Андреев и его произведения (Опыт философской критики)» (1909) да «Иван Карамазов. Попытка философского толкования романа Достоевского "Братья Карамазовы"» (1909) да мукöд удж.


Юхнин Василий Васильевич.
Юхнин Василий Васильевич (комиӧн "Луздор Вась", "Öнчу Вась"; 1907–1960) – комигижысь.
Гижан удж.
Гижысьлӧҥ литератураын сайним – Луздор Вась. Ассьыс медводдза гижӧдсӧ йӧзӧдіс 1927 воын.
Ёна тöдсаöсь В. Юхнинлöн челядьлы гижöм небöгъясыс: «Зарни кыв» пьеса–мойд да «Биа нюр» повесьт. «Биа нюр» медводдзаысь петавліс 1952 воын. Тайӧ кык велӧдчысь Сеня Майбыров да Митя Кушманов йылысь гижӧд, кыдзи найӧ тӧдмалісны Биа нюлысь гусяторсӧ. Гижöдъяссö сылысь вуджöдöма роч кыв вылö да йӧзӧдӧма торъя небӧгӧн 1959 воын. Тайӧ вӧлі коми челядьлы лӧсьӧдӧм медводдза гижӧд, коді петіс Ставсоюзса тшупӧдӧ.
СССР–са гижысьяс котырын 1938–öд восянь.


Тӧвшӧр тӧлысь.
Тӧв шӧр тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Тöвшöр тöлысь ("Январ") — тöвся тӧлысь.
Öшмöс.


Урасьӧм тӧлысь.
Урасьӧм тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Урасьӧм тöлысь ("Февраль") тайö тöвся тӧлысь.
Öшмöс.


Рака тӧлысь.
Рака тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Рака тöлысь ("Март") тайö тувсовъя тӧлысь.
Öшмöс.


Косму тӧлысь.
Кос му тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Кос му тöлысь ("Апрель") — тувсовъя тӧлысь.
Тöлысьыслöн нимыс кипомысь гижöдъясын пасйöма, кыдзи «космоусъ», «косму». Чайтöны, мый тадзи тöлысьсö шуöмаöсь сы кадö, кор комияс овлöмаöсь лунвылынджык, и муыс та кадö кос нин.
Öшмöс.


Ода-кора тӧлысь.
Ода кора тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Ода-кора тöлысь ("Май") — тувсовъя тӧлысь.
Важся гижöдъясын тöлысьсö шуöма «ода кора». Артмöма нимыс сыысь, мый муыс садьмö, петкöдчö муяс вылын веж турун да пуяс вылын кор.
Öшмöс.


Лӧддза-номъя тӧлысь.
Лӧддза-номъя тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Лöддза-номъя тöлысь ("Июнь", "Юнь") — гожся тӧлысь.
Кык сикас гижöдын тöлысьсö пасйöма «лосца номъя», «лосца» да вайöдöма роч кывъя вуджöдöм «паутной». Туялысьяс серти, нимыс сыысь, мый тайö тöлысяс петкöдчöны номъяс да лöдзьяс.
Öшмöс.


Сора тӧлысь.
Сора тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Сора тöлысь ("Июль", "Юль") — гожся тӧлысь.
Тöлысь ним артмöм гöгöр — вензьöмъяс.
Нöшта öти вöзйöм — водзынсö тöлысьсö шусис «сöра», кодлöн вежöртасыс — «тусь воöм, за чорзьöм».
Öшмöс.


Моз тӧлысь.
Моз тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Моз тöлысь ("Август") — гожся тӧлысь.
Важъя гижöдъясын тöлысь нимыс «мозь», «моз». Туялысьяс некымын ног гöгöрвоöдöны ним артмöмсö.
Медводдза вöзйöм: артмöма «мозым» кывйысь, кодлöн вежöртасыс — «сёйны номсöдлöм».
Öшмöс.


Кӧч тӧлысь.
Кӧч тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Кöч тöлысь ("Сентябр") — арся тӧлысь.
Öшмöс.


Йирым тӧлысь.
Йирым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Йирым тöлысь ("Октябр") — арся тӧлысь.
Öшмöс.


Вӧльгым тӧлысь.
Вӧльгым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Вöльгым тöлысь ("Ноябр") — тöвся тӧлысь.
Öшмöс.


Ӧшым тӧлысь.
Ӧшым тӧлысь Ӧксай де Берри Часословасын
Öшым тӧлысь ("Декабр") — тöвся тӧлысь.
Тöлысь нимыс важся гижöдъясын паныдасьлö кыдзи «алсым», «улсымъ». Туялысьяс артмöдöны «тöллым» кывйысь «тöв, лым» вежöртасын.
Öшмöс.


Мари Эл.
Мариму либö Мари Эл (,) — мари войтырлöн чужан му, асъюралан республика, Роч Федерация, пырӧ Волгадор федерал кытшӧ.
Канкарыс — Йошкар. Йошкарсянь Мӧскуаöдз 862 км.
Ним.
Мариму шусьö сідз мари войтыр серти, коді тані важысянь олöм да кодлы татчö вöлі лöсьöдöма автономия.
Статус.
Мариму Республика — Роч Федерация кутантор.


Карелия.
Карелия (; ') – тайӧ республика Рочмуын. Карелиялӧн юркар тайӧ Петроской (роч "Петрозаводск").


Удмуртия.
Удмуртия ("Одмортму"; удмурт Удмурт Республика али (оланподувыс вылын) Удмурт Элькун) тайӧ республика Рочмуын. Удмуртиялӧн юркар тайӧ Ижкар.


Суоми Му.


Морт.


Саха (Якутия) республика.
Саха (Якутия) (саха "Саха Өрөспүүбүлүкэтэ", рочöн: "Республика Саха (Якутия)") — тайö республика Рочмуын. Сахалöн юркар тайö Якутск (саха "Дьокуускай",).


Мари кыв.


Чимьяверек.


Удмурт кыв.


Африка.
Экватор вуджö Африкаöс пöшти шöрöдыс: войвыв помыс сылöн – Абьяд нöрыс – сулалö 37-öд параллель вылын войвыв пасьтöсын, а лунвыв помыс – Ем нöрыс – 35 параллельын лунвыв пасьтöсын.
Африка вадоръясын, кызвынас, абуöсь весиг бухтаяс, Мушöр саридз дорысь öтдор.
Африкаöс туялöм.
Веркöс.
Африкаса мупытшкыс зэв озыр зарниöн, изшомöн, фосфоритъясöн, рöма металлъясöн да алмазъясöн, торъя нин лунвыв Африкаын.
Климат.
Но войясын Сахараын овлö ыркыд; уналаын усьö лысва, а тöвся войясö кыртъяс вылын овлö весиг пуж.
Юяс да тыяс.
Коймöд ю Африкалöн – Нигер – Нил серти ыджыдджык ваа, но Конгоысь ёна бöрö кольö.
Мукöд ыджыдджык юяс Африкаын – Замбези Виктория нима борганöн да Оранжава.
Асыввыв-африкаса тыяс – Ньяса, Танганьика, Виктория, Альберт да мукöд – куйлöны джуджыд лайковъясын, вадоръясыс налöн джуджыдöсь да зэв зöмöсь. Медыджыд тыыс Африкалöн – Виктория, ыджда сертиыс сетчö сöмын öти дуб ваа тылы – Катыдсалы Америкаын. Но Викторияыд – ляпкыд ваа ты.
Суданланьын эм сöмын öти ыджыд ты – Чад, но сэсянь оз пет некутшöм ю; сэтчö усьö Шари ю.
Быдмöгъяс да пемöсулов.
Юяс пöлöн, кодъяс визывтöны саваннаясöд, быдмöны вöръяс; найöс шуöны галерея вöръясöн: татшöм вöрöдыс юыс визывтö быттьö галереяöд. Нюръяса вадоръяс вылын юяс да тыяс пöлöн быдмöны тростник да папирус.
Став ловъя олысьыс пышйö саваннаясысь либö сотчö биöн; сöмын кодзувкотъяс-термитъяс кольöны бивидзан асланыс стрöйбаясын.
Тайö бишогъясыс зэв лöсялöны лудъяслы, – вынсьöдöны найöс пöимöн, но найö вöчöны ыджыд лёк вöръяслы.
Вöръясын и саваннаясын гут-гагыс зэв уна, торъя нин термитъяс, – быд воськолын налöн стрöйбаяс.
Тропикдорса юкöнас Африкаын олö цеце гут, код курччöмысь кулö пöшти быд гортса пемöс.
Тайö гутъясыс висьмöдöны йöзöс зэв сьöкыд узян висьöмöн. Сэсся быдлаын саваннаясын олöны москитъяс, кодъяс вуджöдöны тропикдорса малярия. Колö шуны, саваннаяс да тропикдорса вöръяс оз лöсявны мортлы олöм вылö, торъя нин сэтшöм йöзлы, кодъяс оз вермыны овны васöд жар климатын.
Нил ю йывланьын да гырысь тыясын олö уна лэбач, тöлын лэбачьясыс Европаысь сэтчö локтöны зэв гырысь кельöбъясöн.
Став пемöсыс овтöминын рудов-виж рöмаöсь (доръян рöм), сы понда найöс сьöкыд аддзыны сэтшöм жö рöма лыаяс костын.
Политикаса юксьöм.


Европа.
Европа - квайт му юкöнъясысь öти. Куйлö войвыв шарджынйын. Öтув Азиякöд артмöдö Евразия мувеж.
Веркöс.
Медыджыд кыръяс Европаын – Альпъяс. Найö нюжöдчöны мегырöн Мушöр саридз вадорсянь Мадьяр увтасöдз. Йывъясыс налöн: Монблан (Франс муын), Монтэ-Роза (Италияын), Юнгфрау (Швейцар муын) да уна мукöд вевттьысьöмöсь некор сывлытöм нэмся лымйöн: бокъяссьыс ковтысъясö кузя лэччöны кыссян йияс. Öти кыссян йи на пöвтысь – Алеч, медыджыдыс Альпъясын, 24 км кузьта; тайö лоö Рона юлы ва сетысьяс пытшкысь öти глетчер.
Асыввылын Альп кыръяссянь нюжалöны Карпатъяс, Балканъяс, на бöрын Крым да Кавказ кыръяс. Тайö став кыръясыс – кöрöм кыръяс, да и артмöмаöсь найö (Крым кыръясысь кындзи) öти кадö Альпъяскöд, – ставыс найö том кыръяс Европалöн.
Том кöрöм кыръясысь торъя нин озырöсь мупытшкса шедтасъясöн. Карпатъяс, кодъяслöн асыввывса подувъясыс озырöсь мусирöн да солöн, и Кавказ кыръяс, кодъяс зэв озырöсь мусирöн да уна мукöд мупытшкса шедтасъясöн.
Донецк кряж да Урал – важъя кöрöм кыръяс, кодъяс ёна жугласьöмаöсь да пöрöмаöсь массивъясö. Донецк кряж озыр из шомöн, а Урал – кöрт рудаясöн.
Ставыс тайö лоö Эгей да Тиррен саридз пыдöслöн увлань лэччöмла.
Зэв шогманöсь вулкан гöгöръясын мусинъяс, кодъяс вылö пуксьöма пöим.
Климат.
Европа – му юкöнъяс пиысь öтнасöн пöшти дзоньнас сулалö шöркодь вöньын.
Европалöн климат торъялö быдсикаслунöн: тöдчана торъялöмъяс эм не сöмын войвыв да лунвыв костын, но и рытыввыв да асыввыв костын.
Климат Рытыввыв да Асыввыв Европаын.
Рытыввыв Европаын гожöм абу пöсь; сэтчö тöвъяс океансянь вайöны ыркыд сынöд да уна кымöр; васянь тшöкыда овлöны зэръяс.
Войвыв Европалöн климат.
Лунвыв Европалöн климат.
Мушöр саридз вадор пöлöн климатыс тропикувса – гожöмыс пöсь да зэв кос. Торъя нин ыджыд жар пуксьö, кор лунвывсянь пöльтö сирокко – сотан пöсь тöв Сахарасянь. Зэръяс гожöмын пöшти оз овлыны, сы вöсна мый циклонъясыс мунöны Альпъясысь войвывланьын, 50-öд параллель пöлöн. Тöв Лунвыв Европаын небыд, кöдзыдъястöм да зэра, сы вöсна мый тöлын уна циклонъяс мунöны Мушöр саридз пöлöн.
Европа климат йылысь кывкöртöд.
Юяс да тыяс.
Тупкöса саридзьясö усьысь юяслöн, шуам, Роналöн, Полöн, Дунайлöн, артмöны дельтаяс, найö ю вомъясö уна чукöрман нюйт вöсна.
Лунвывса куим кöдж вылын Европаын юяс дженьыдöсь да ыджыд вааöсь сöмын тöлын; гожöмын найö пöшти косьмöны; шуам, Италияын Тибр ю да Испанияын Тахо да Гвадалквивир.
Мусинъяс.
Европаын мусинъяс артмöмаöсь сюрс вояс чöжöн, медся ёнасö, климат да быдмöгъяс тöдчöм улын.
Лунвыв да медшöр Европалöн тöдчана юкöныс рудовгöрд, извесьтöн озыр коръя вöрувса мусинъяс улын.
Быдмöга вевттьöд.
Тулысын лымйыс öдйö сылö; нюкöсъясöд ызгöны-мунöны гудыр виж шоръяс. Степь öдйö вежöдö, турунъяс заводитöны öдйö быдмыны.
Лунвывлань да торъя нин асыв-лунвывлань, Каспи саридзлань матысмигöн, степьяс лоöны косöсьджык да мусиныс наын медводзсö каштанрöмаöсь, а сэсся джынвыйö овтöминъясын лоö рудовгöрдöн да солакодьöн. Татшöм степьясын юрситурун да ковыль сорöн быдмö руд батöг; а сола мусин вылын – сьöд батöг. Коръясыс сылöн паськавлöны сöмын зэр бöрын, а сэтчöдз найö сэтшöма топöдчöны, пöшти оз тыдавны; медся кос тöлысьясын сьöд багöг дзикöдз шыбитлö корсö.
Быдмöгулов Европаын, кыдзи и климатыс, зэв озыр да быдпöлöс. Европаса войтыръяс тайöс инö-артö воштöмаöсь; найö чинтöмны асчужысь быдмöгъяслысь ыдждасö да вöдитöны муяс вылын да садъясын колан быдмöгъяс.
Пемöс улов.
Мушöр саридз вадор муяс вылын гырысь кид пемöсъяс пöшти оз паныдасьлыны – найöс бырöдöма нин ёна важъя нэмъясын.
Сöмын кöнсюрö Корсика да Сардинияса кыръясын джуджыд кыртъяс костын колины да олöны кырвыв ыжъяс.
Дрофаяс зэв гырысь лэбачьяс (тушанас 1 м судтаöдз), турилöн кодь кузь кокаöсь; найö вайöны мортлы бур: бырöдöны муяс вылысь шыръясöс да сусликъясöс.
Гортса пемöсъяс миян степьясын сэтшöмöсь жö, кыдзи и сора вöръяс отын.
Тундраясын, торъя нин Выль Му вылын да Шпицберген вылын, öнöдз на паныдасьлöны кид кöр стадаяс. Тундраын уна еджыд байдöг да полюсдорса еджыд руч – кынь. Гожся кадö тундраясын поздысьöны кид дзодзöгъяс, юсьяс, уткаяс да с. в.
Гортса пемöсъясыс лыска вöръяс отын – сюра гырысь скöт йöла породаясысь, ыжъяс да вöвъяс. Тундраясын медшöр гортса пемöсъяс – войвыв кор да мыйтакö дадь помын ветлысь пон.


Ур.


Мувеж.
Мувеж () - океанъясӧн кытшлалӧм зэв ыджыд му тор.


1 (ӧти).
1 (ӧти) — 0 да 2 костын лыдпас.


2 (кык).
2 (кык) — 1 да 3 костын лыдпас.


3 (куим).
3 (куим) — 2 да 4 костын лыдпас.


Лунвыв Осетия.
Лунвыв Осетия Республика (осет "Республикæ Хуссар Ирыстон", роч "Республика Южная Осетия", грузин სამხრეთ ოსეთის რესპუბლიკა) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика.


Абхазия.
Абхазия, "Абхазия Республика" (абхаз "Аҧсны Аҳәынҭқарра", роч "Республика Абхазия", грузин აფხაზეთის რესპუბლიკა) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика.


Абхазияса ӧксыув.
Абхазияса ӧксыув тайӧ канму Кавказын, Сьӧд саридз дорын. 1462-1810.
Ӧксы керка тайӧ ӧксыяс Чачба.


Чачба.
Югыд ӧксайлӧн Шервашидзе Михаил Георгиевич да ордӧйлӧн канпас
Чачба (уна лыд:"Чачаа"; роч "Чачба, Шервашидзе" (водзджык "Чачбовы, Шервашидзевы"); грузин შერვაშიძე, "Шервашидзе"; мегрел форма — Шарашиа) — абхаз ӧксы керка, Абхазияса ӧксыувлӧн канса орд.


Сьӧд саридз.
Сьӧд саридз тайӧ саридз Атлантика океанын. Медыджыд пыдна - 2258 метр, ыджда - 422 сюрс км².


4 (нёль).
4 (нёль) — 3 да 5 костын лыдпас.


5 (вит).
5 (вит) — 4 да 6 костын лыдпас.


6 (квайт).
6 (квайт) — 5 да 7 костын лыдпас.


7 (сизим).
7 (сизим) — 6 да 8 костын лыдпас.


8 (кӧкъямыс).
8 (кӧкъямыс) — 7 да 9 костын лыдпас.


9 (ӧкмыс).
9 (ӧкмыс) — 8 да 10 костын лыдпас.


10 (дас).
10 (дас) — 9 бӧрын лыдпас.


Финн-йӧгра войтырлӧн Ставмирса конгресс.


Эчер.
Эчер (,) венгер сикт. Тайӧ сулалӧ Будапештлӧн бердын.


Ханты кыв.
Ханты кыв ("ӧстяк кыв"; ханты "Ханты ясаӈ") — тайӧ чудь-йӧгра кыв, Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытшын официал кыв.


Мокша кыв.
Мокша кыв либӧ Мордвин-Мокша кыв () – тайӧ Мордовия Республикаын каналан кыв.


Рузаевка.
Рузаевка () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй, ж/д шӧрин.


Ковылкино.
Ковылкино () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй шӧрин.


Краснослободск.
Краснослободск (мокша Якстерь ош) тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй, шӧрин.


Темников.
Темников () тайӧ Рочмуса, Мордовия Республикаса кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Грузия.
Грузия, "Грузия Республика" () — тайӧ канму Кавказын.


Армения.
Армения, "Армения Республика" (, "Айастани Анрапетутюн") — тайӧ канму Кавказын.


Казанса каналӧм.
Казанса каналӧм (()) – тайӧ вошысь феодал канму Европаын, Волга дорын.
Кан керка тайӧ канъяс Чингизидъяс.


Ыджыд Перым ӧксыув.
Ыджыд Перым ӧксыув ("Чердін ӧксыув") (коми-перым "Ыджыт Перем öксуму"; роч "Великопермское княжество, Чердынское княжество") тайӧ лунвыв комияслӧн бырӧм феодвывса канмуныс Европаын, Кам дорын. 1323-1505.
Канмуын юралӧма Ыджыдперымса ӧксыяслӧн ордвуж.


Перымса комияс.
Коми пермякъяс либӧ перым комияс (перым комиӧн "коми отир", "перем комиэз", "коми пермяккез") – коми войтырлӧн лунвывса юкӧн.
Перыс комияс сёрнитӧны комиӧн ас ногӧн, та вӧсна налон сӧвмӧма торъя гижӧд кыв – перым коми кыв.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 125 235 морт.


Абхазияса сардырся.
Сар керка тайӧ саръяс Аносидъяс.


Краснодар.
Краснодар () тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн юркарыс. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Великопермскӧйяс.
Великопермскӧйяс (роч "Великопермские") — коми-перым ӧксы керка, Ыджыд Перым ӧксыувлӧн канса орд.


Сибирса каналӧм.
Сибирса каналӧм ("Сибирса юрт"; ()) – тайӧ вошысь феодал канму Азияын, Об да Иртыш дорын. 1495-1582.
Кан керка тайӧ канъяс Чингизидъяс да Тайбугинъяс.


Юрйыв кодзув.
Юрйыв кодзув ("Войвыв кодзув"; "Киносура" - пон бӧж) – тайӧ кодзув.


Молдова.


Беларусь.
Беларусь ("Белоруссия"), "Республика Беларусь" (белорус Рэспубліка Беларусь) — тайӧ канму Европаын. Юркар — Минск, медыджыд каръяс — Гомель, Магилёу, Вицебск, Полацк, Слуцк, Бабруйск, Гродна, Брэст, Пинск, Мазыр, Наваполацк.


Таджикистан.
Таджикистан, "Таджикистан Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Узбекистан.
Узбекистан, "Узбекистан Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Казахстан.
Казахстан, "Казахстан Республика" (казах Қазақстан, Қазақстан Республикасы) — тайӧ канму Европаын да Азияын.


Кыргызстан.
Кыргызстан, "Кыргыз Республика" (кыргыз Кыргызстан, Кыргыз Республикасы) тайӧ канму Азияын.


Туркменистан.
Туркменистан () – тайӧ канму Азияын.


Литва.


Латвия.


Эллада.
Эллада, "Элладаса Республика" (греч Ελλάδα, Ελληνική Δημοκρατία) — тайӧ канму Европаын.


Болгария.
Болгария, "Болгария Республика" (болгар България, Република България) — тайӧ канму Европаын.


Турция.


Ыджыд Британия.


Нидерландъяс.


Сербия.


Хорватия.
Хорватия, "Хорватия Республика" () — тайӧ канму Европаын.


Албания.


Англичан кыв.
Англичан кыв — тайӧ герман кыв, Ыджыд Бритмуын, Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын, Канадаын (франсузкӧд), Выль Зеландияын да Австралия Ӧтувъябурын каналан кыв, Индияын каналан кывъясысь ӧти (хиндикӧд да штатъяслӧн официальнӧй кывъяскӧд).
Видзӧдӧй тшӧтш.
Важ англичан кыв
Шӧр англичан кыв


Лувр.


Словакия.
Словакия, "Словакия Республика" (, ') — тайӧ канму Европаын.


Бразилия.


Япония.
Япония (япон 日本, Ниппон, Нихон; официал япон: 日本国, Ниппон-коку, Нихон-коку) — тайӧ канму Азияын.


Швеция.


Ватикан.
Ватикан, "Ватикан Канму-Кар" (,) — тайӧ канму Европаын.


Бельгия.


Монако.
Монако, "Монако Ӧксыув" () — тайӧ канму Европаын.


Румыния.


Швейцария.


Израиль.


Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъяс.


Финн-йӧгра котыр.
Финн-йӧгра котыр (,) - тайӧ войтыркостса наука котыр Хельсинкиын, Финляндия.
Вылӧм.
Панӧм 1883-ӧд воын финн лингвистӧн О. Доннер.


Ирландия.


Дания.


Исландия.


Норвегия.


Португалия.


Словения.


Босния да Герцеговина.


Черногория.
Черногория, "Черногория Республика" ("Сьӧдгӧраму") (черногор Црна Гора) — тайӧ канму Европаын.


Македония Республика.
Македония, "Македония Республика" (македон Македонија, Република Македонија) — тайӧ канму Европаын.


Андорра.


Сан-Марино.


Канада.


Австралия.


Выль Зеландия.


Лихтенштейн.


Люксембург.


Кипр.


Мальта.


Аланд діяс.


Косово.


Керӧс Карабах Республика.
Керӧсвыв Карабах Республика, "Арцах" (("Арцах, Лернаин Харабахи Анрапетутюн")) — тайӧ пыдди пуктытӧм канму Кавказын.


Индия.


Вьетнам.


Иран.
Иран, "Иран Ислам Республика" (фарси ايران, جمهوری اسلامی ايران
(Джомхури́йе Ислами́йе Ира́н)) — тайӧ канму Азияын.


Ирак.
Ирак, "Ирак Республика" (араб العراق, الجمهورية العراقية
(аль-Джумхури́я аль-Ираки́я), курд عێراق,كۆماری عێراق (Комаре Ирак)) — тайӧ канму Азияын.


Франсуз кыв.
Монакоын, Бурундиын (рундикӧд), Руандаын (руандакӧд да англичанкӧд) да Чадын (арабкӧд) каналан кыв.
Франсуз анбур.
Àà Ââ Ææ Çç Èè Éé Êê Ëë Îî Ïï Ôô Œœ Ùù Ûû Üü Ÿÿ


Турок кыв.


Томск.
Томск — тайӧ Рочмуса кар, Томск обласьтлӧн юркарыс, Промышленнӧй, культурнӧй да научнӧй шӧрин..
Йӧз лыд: 512,6 сюрс гӧгӧр (2005).


Зарни.


Гелий.


Полоний.


Фосфор.


Европий.


Уран (элемент).


Эзысь.


Ыргӧн.


Озысь.


Ширысь.


Кӧрт.


Перым коми кыв.
Медводдза коми кывкуд (1785 во)
Важ перым коми анбур (1897 во)
Перым коми кыв (перым коми ногыс "Коми кыв", "Перем коми кыв", "Коми пермяцкӧй кыв", "Коми пермяккезлӧн кыв"; рочӧн: "Коми-пермяцкий язык") тайӧ Коми кытшын олысь коми войтырлӧн чужан кыв. Сійӧн сёрнитӧ Коми кытшса вужвойтыр - коми пермяк йӧз (матӧ 94 сюрс морт).


Роч православнӧй вичко.
Роч православнӧй вичко (РПВ, "Канкарса патриархат") (роч "Русская Православная Церковь, РПЦ") - православнӧй христианскӧй вичко Рочмуын, Украинаын, Беларусьын да Молдоваын.


Астана.
Астана — тайӧ Казахстанса кар. Юркар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз лыд: 605,5 сюрс гӧгӧр (2008).


Гожӧм.


Хельсинки.
Хельсинки (;) - тайӧ Суоми Муса кар, Суоми Мулӧн юркарыс.


Петроской.
Петроской (роч Петрозаводск) – тайӧ Рочмуса кар, Карелия Республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ёмвош.
Ёмвош ("Ханты-Вӧгулкар, Йöгракар, Ханты-Мансийск") (ханты Ёмвош, Ёмвоҷ, роч Ханты-Мансийск) – тайӧ Рочмуса кар, Ханты-Вӧгул асвеськӧдлан кытшлӧн юркар. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Обдор.
Обдор (яран "Саляʼ харад",) – тайӧ Рочмуса кар, Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшлӧн юркар. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ижкар.
Ижкар (,) – тайӧ Рочмуса кар, Удмуртиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Сулико (сьыланкыв).
Сулико тайӧ грузин да роч йӧзкостса сьыланкыв. Кывъясыс А.Церетелилӧн, шыладыс Варенька Церетелилӧн.


Маръямоль (сьыланкыв).
Маръямоль — радейтана коми сьыланкыв, кодӧс сьылӧны Фин-йӧгра мирын.
Маръямоль (рочӧн: Пион уклоняющийся) — вӧрса дзоридз, быдтӧны и керка йӧръясын.
Кывъясыс.
Кывъяссӧ гижис Геннадий Юшков, сьыланногсӧ — шылад тэчысь Вацлав Мастеница. Сьыланкывйыс пырӧ уна сьылысьлӧн да сьылан котыръяслӧн репертуарӧ. Кывъяссӧ вуджӧдӧма финн-йӧгра кывъяс вылӧ.


Таллинн.
Таллинн (, важ нимъяс "Колывань, Ревель") - тайӧ Эстонияса кар, Эстониялӧн юркарыс.


Комияс.
Комияс ("Коми морт, Коми войтыр / отир") тайӧ финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын – 418 641 морт, Украинаын – 1545.


Коми-Зыряна.
Коми-Зыряна ("Коми морт, Коми войтыр") (хант Саран) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 293 406 морт.
Этнос чукӧръяс.
Коми морт мунӧ Из сайӧ


Изьватас.
Изьватас () тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Коми Муын.


Петыркар.
Петыркар () – Роч Федерация кутан кар, Ленинград обласьтлӧн юркар.
Петыркарсö тшöкыда шуöны "войвывса юркар"öн. Коркö сійö збыльвылас кык нэм чöж вöлі Роч Империя юркарöн.
Öні сійö лоö тайö канмуын индустрия, наука да культура видзан гырысь шӧрин.
Карын олö 5 000 000 гӧгӧр морт.


Мадонна (сьылысь).
Мадонна (Мадонна Луиза 'Вероника' Чикконе Ричи,) тайӧ Америкаса сьылысь.


Перна.
Перна тайӧ коми-пермяк, коми-зыряна, коми-ёдз да удмурт национал символ, "Перым крест".


Сатыгинъяс.
Сатыгинъяс (роч "Сатыгины, Сатыгины-Кондийские") — вӧгул ӧксы керка, Конда ӧксыувлӧн канса орд.


Киров (Киров обласьт).
Киров (мари "Науграт", бесермян "Колло", тотара "Колын") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Яранск.
Яранск (мари "Яраҥ") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Эжватас.
Эжватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Емватас.
Емватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Висерса.
Висерса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Печораса.
Печораса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Лузса.
Лузса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Сыктывсаяс.
Сыктывса комияс тайӧ Коми войтырлöн этночукӧр, кодъяс медсясö олöны Сыктыв ю вожын.
Овъяс.
Сыктыв вожса комияслöн важся овъяс.


Удораса.
Удораса тайӧ этнос чукӧр Коми-Зырянъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Чердінса.
Чердінса тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Зюздінса.
Зюздінса ("Дзуздяккез") тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Иньватас.
Иньватас тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Обватас.
Обватас тайӧ водзджык этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Косаса.
Косаса тайӧ этнос чукӧр Коми-Пермякъясын да важвылӧм обласьт Комимуын.


Пон.


Ен.
Ен - Коми мифологияын медыджыд бур ен, му вӧчысь (демиург).


Омӧль.
Омӧль (коми-перым "Куль") тайӧ медічӧт ен, лёк демиург Коми мифологияын. Омӧль сійӧ Енлӧн вокыс.


Ёма.
Ёма ("Йома, Юма") — Коми мифологияын ен.
Ёма коми фольклорын.
Ёма — коми мойдъясын аслыспӧлӧс герой: морт кодь персонаж, олӧ вӧр керкаын пемӧсъяскӧд, лягуша да гут-гагкӧд.
Сылӧн медшӧр функцияыс – тунасьӧм, йӧзӧс тшыкӧдӧм, нывъяслы инициация обряд нуӧдӧм.
Ёма образ матын роч Баба-Ягалы да карелъяслӧн Сюоятарлы. Ёма мукӧддырйи – Гундырлöн гӧтыр.


Войпель.
Коми Войпель да славян Перун
Войпель ("Ойпель") тайӧ Перым ен Коми мифологияын.
(Вторая по высоте вершина Урала — Тельпос-из (1 694 м). Коми верят, что там живет бог ветров и холода — Войпель).


Зарни ань.
Зарни ань () тайӧ ен Коми мифологияын.


Екатеринбург.
Екатеринбург либö Катькар – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Свердловск обласьтлӧн юркар.
Катькарыс – Уралын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 315,1 сюрс гӧгӧр морт (2007).


Неромкар.
Неромкар () тайӧ Рочмуса кар, Свердловск обласьтлӧн кар. Промышленнӧй, да культурнӧй шӧрин.


Самара.
Самара — Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Самара обласьтлӧн юркар.
Самара — Волгадорын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 158,1 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Омск.
Омск – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Омск обласьтлӧн юркар.
Омскыс – Сибырын индустрия, наука да культура шӧрин.
Карын олö 1 138,8 сюрс гӧгӧр морт (2006).


Челябинск.
Челябинск – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Челябинск обласьтлӧн юркар.
Челябинскыс – Уралын индустрия, наука да культура шöрин.
Карын олö 1 092 сюрс гӧгӧр морт (2007).


Перун.
Перун () тайӧ медыджыд ен Слявян мифологияын.


Перкунас.
Перкунас () тайӧ медыджыд ен Балтика мифологияын.


Коми Википедия.
Коми Википедиа — тайӧ мездмӧм вики-технология подув вылын восьса энциклопедия, кодӧс вермас быдӧн гижны, содтавны да вежлавны.
Коми Википедия восьтӧма 2004 вося моз тӧлысьын медводдзаӧн Россияса финн-йӧгра википедияясысь.


Майкоп.
Майкоп тайӧ Рочмуса кар, Адыгея республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Сыктыв.
Сыктыв () - тайӧ Коми Республикаын ю (). Шуйга вож Эжва юлӧн.


Сикт.


Грезд.
Грезд тайӧ уна йӧза оланін, коми йӧзлӧн медшӧр овмӧдчаніҥ сикас.
Коми кывйын грезд пыдди нӧшта шуӧны грез, сик, сикт. Уна ыджыд сиктын, кодъяс артмисны ичӧтджык грездъяс подув вылын, ӧніӧдз на торйӧдӧны юкӧнъяс: шуам, Кулӧмдінын эм "Ӧльӧшсикт", "Петырсикт", "Куричасик" и с.в.


Краснодар край.
Краснодар край тайӧ регион Рочмуын.


Еджыд саридз.
Еджыд саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 340 метр, ыджда - 90,8 сюрс км².


Гӧрд саридз.
Гӧрд саридз тайӧ саридз Индия океанын. Медыджыд пыдна - 2211 метр, ыджда - 438 сюрс км².


Азов саридз.
Азов саридз тайӧ саридз Атлантика океанын. Медыджыд пыдна - 14,4 метр, ыджда - 37,6 сюрс км².


Кара саридз.
Кара саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 620 метр, ыджда - 893,4 сюрс км².


Баренц саридз.
Баренц саридз тайӧ саридз Войвыв Йиа океанын. Медыджыд пыдна - 450 метр, ыджда - 1405 сюрс км².


Медье.
(км²)!!Олысьяс(морт)!!Олысь лыд(морт/км²)!!Уна йӧза оланінъяслӧн лыдныс


Ананьиноса культура.
Ананьиноса культуралӧн мортыс Луговоса могильникӧдз


Тотараму.
Тотараму республика ("Татарста́н";) тайӧ регион Рочмуын.


Саридздор край.
Саридздор край (рочӧнджык Приморскӧй край) тайӧ регион Рочмуын.


Брюссель.
Брюссель (,) - тайӧ Бельгияса кар, Бельгия юркар.


Вынва.
Вынва () тайӧ ю Войвыв Европаын.


Акуа.
Сухум (,) – тайӧ Абхазияса кар, Абхазия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Кань.
Кань () — тайӧ пемӧс.


Шыр.
Шыр () — тайӧ пемӧс.


Ёді.


Ош.


Визяорда.
Визяорда (;) — вӧрса неыждыд пемӧс.
Ыджда да рӧм.
Вӧрӧ ветлігъясӧ тайӧ визув пемӧссӧ аддзывлан пӧшти быд пӧрйӧ. Урысь неуна ичӧтджык: сьӧктаыс овлывлӧ 80 граммӧдз, кузьтаыс – 16 сантиметрӧдз, пашкыр бӧжыс 11 сантиметр. Гӧныс рудовгӧрд, кынӧм улыс рудовъеджыд, мышкас да бокас кузьтаногыс тӧдчӧны сьӧд визьяс. Сувтас бӧр кок вылас да сюся видзӧдӧ тэ вылӧ, чипӧстас здук мысти да саймовтчас лӧп-колода сайӧ, но бӧр на петкӧдчылас да дзоргыштас, а сэсся пелька шаркнитас пу вылӧ бӧрӧн либӧ водзӧн, вермас и дзикӧдз воштӧдчыны.
Паськалӧм.
Орда – асыввывса пемӧс. Россияын кындзи олӧ Казахстанса, Монголияса, Китайса да Японияса вӧръясын. А Кардор, Вӧлӧгда, Казань да Уфасянь рытыввывланьынджык оз нин паныдасьлы. Сук пемыд лыска вӧръяс ордаяслы оз лӧсявны. Найӧ пырджык олӧны да быдтысьӧны вӧр дорӧсъясын, вӧр діясын, кустъяса бурысьясын, ю ковтысъясын, сотчӧминъясын да важ керас местаясын.
Поздйысьӧм.
Позйыс ордалӧн сісь мырйын, пӧрӧм пу сьӧмӧсын, горсйын либӧ му пытшкын. Мупытшса позйыс кык жыръя – ӧтарас оланіныс, мӧдарас – сёян видзаніныс. Узьланінсяньыс боквыв кодйӧ содтӧд пырмӧсъяс, кытчӧ лӧсьӧдӧ асмогасянінъяссӧ. Сёянысла ветлывлӧ верст сайӧдз, куталӧ гагъясӧс да лёльӧясӧс, пӧткӧдчӧ тшӧтш вотӧсъясӧн. Арнас тулыс кежлӧ чукӧртӧ лыска пуяслысь да гумъя быдмӧгъяслысь кӧйдыссӧ, нянь ыбъяс вылысь тусь. Позйӧдзыс ваялӧ вомкӧтш сэрӧгъясас. Запассӧ лӧсьӧдӧ тӧвся узьӧм водзвылас. Быдсикас колана сёянторсӧ тэчӧ оз кыдз веськалӧ, а торъя чукӧръясӧ. Туялысьяслӧн висьталӧм серти, тӧвся став вӧлӧгаыс пӧ визяордалӧн чукӧрмылӧ нёль килограммӧдз.
Тӧвся узьӧмсьыс орда палялӧ косму тӧлысь пуксигӧн. Сэки вӧрыс и ваыс кыз лым улын на да, сёян кумса чӧжӧснас и посйысьӧ. Пышъялан кадас айясыс косясьӧны ӧта-мӧдыскӧд, медым лоны вермысьӧн да гозйӧдчыны эньыскӧд. Пытшписӧ энь ордаяс новлӧдлӧны кынӧмас тӧлысь чӧж. Ода-кора тӧлысь помын либӧ лӧддза-номъя тӧлысь пуксигӧн найӧ чужтӧны синтӧм да гӧнтӧм нёль-ӧ-вит пи. Пиянсӧ мамыс нёньӧдӧ аслас йӧлӧн нёль вежонӧдз. Том йылӧмыс ар кежлӧ верстяммӧны да петӧны асшӧр олӧмӧ.
Вӧралӧм.
Визяордаяс – посньыдик да полысь пемӧсъяс, на бӧрся вӧтлысьӧны да тшапйӧдлӧны гырысьджык яй выв вӧрпаяс. 1930-ӧд воясӧ ёна паськавліс ордаясӧс кыйӧм. Сэки Коми муса вӧралысьяс быд во вӧлӧм иналӧны сюрсӧн-джынйӧн куӧдз. А сэсся вочасӧн татшӧм прӧмысыс дзикӧдз бырӧма, сы вӧсна мый кыйдӧс куяссӧ дугдӧмаӧсь босьтавны.
Рӧдвуж кыв вылын.
Коми йӧз пемӧссӧ нимтӧны кык ногӧн – ордаӧн да визя ордаӧн. Татшӧмӧсь жӧ нимъясыс сылӧн матыс рӧдвуж кывъясын: перымса комилӧн – орда, визяорда, удмуртъяслӧн – урдо. Важ йӧз гӧгӧрволӧмаӧсь кыдзи визя бока ловлысь нимъяс. Ӧнія сёрниын орд кыдзи асшӧр кыв оз паныдасьлы, сы пыдди вӧдитчӧны рочысь босьтӧм бок кывйӧн. Важ нимыс кольӧма нӧшта кык юкӧна орд/ты «ребро» пытшкын. А удмуртъяс абу вунӧдӧмаӧсь, найӧ и ӧні на шуӧны оз «бок», а «урд» либӧ «урдэс», урдъёс висе «бока болят», урд вылын кылльыны «лежать на боку» да с.в. Ылыс рӧдвуж кывъясын лӧсялана весьтас эм сӧмын марилӧн, на ногӧн ордаыд урымдо.


Кыдз.
Кыдз () – тайӧ коръя пу.


Сус.
Сус () – тайӧ пу.


Бадь.
Бадь () – тайӧ коръя пу.


Ловпу.
Ловпу () – тайӧ коръя пу. Ловъяслӧн оланін Коми мифологияын.


Ниа.
Ния () — тайӧ лыска пу.
Серпасалӧм.
Бур условиеяс дырйи быдмӧ 50 метрӧдз, диаметрыс 1 метрӧдз. Олӧ 300—400 во. Аддзӧмаӧсь весиг 800 арӧса ниа пуяс.
Лыскыс небыд, ӧти вося. Арнас кельдӧдӧ.
Паськалӧм.
Ниа — медся тшӧкыда паныдасьлысь пу Россияын и Му вылын. Ёна быдмӧ Сибырын да Россияса ылыс Асыввылын.


Нинпу.
Нинпу (;) – тайӧ коръя пу. Ӧтувтӧ 40 сикас пу да куст.


Ньыв.
Кореяса ньыв пу лыс да коль
Ньыв (;) – тайӧ лыска пу. Мукӧд лыска пуяс серти, ньыв пулӧн кольясыс быдмӧны вывлань, а оз увлань.
Ним.
Макс Фасмерлӧн этимологическӧй кывкуд серти, пулӧн роч нимыс артмӧ кывйысь (вежӧртасыс «коз», «ель»).


Тусяпу.
Тусяпу () – тайӧ пу.


Пипу.
Пипу () – тайӧ пу.


Сирпу.
Сирпу () – тайӧ пу.


Пожӧм.
Пожӧм () — пожӧм котырса лыса пу увтыр.


Пелысь.
Пелысь () – тайӧ коръя пу, быдмӧ 15 метрӧдз.
Паськалӧм.
Ставнас тӧдса 100 сайӧ пелысь сикас. На пиысь коймӧд пайыс быдмӧ Рочмуын да матысса странаясын. Пелысь паськалӧма Европаын, Азияын да Войвыв Америкаын.


Канкарса Кремль.
Канкарса Кремль () тайӧ важ изкар Канкарын, Рочмуса юркарын.


Чреба.
Цхинвал (,) – тайӧ Лунвыв Осетияса кар, Лунвыв Осетия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Афинъяс.
Афинъяс (- тайӧ Грецияса кар, Грециялӧн юркарыс.


Египет.
Еги́пет () тайӧ му Азияын да Африкаын.


Египет Араб Республика.
Египет, "Египет Араб Республика" (араб جمهورية مصر العربية (Джу́мхуриййат Миср аль-Араби́ййа)) — тайӧ канму Африкаын да кытсюрӧ Азияын.


Сизима кодзув.


Шонді.
Шонді тайӧ кодзув, шӧр кодзув Шонді ылдӧсын.


Удмуртъяс.
Удмуртъяс (водзджык "Вотякъяс";) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 637 000 морт, Удмуртияын - 460 584.


Мари.
Мари (водзджык "Черемисъяс";,,) тайӧ Финн-йӧгра войтыр.
Лыд.
2002 воын Рочмуын - 604 298 морт, Мари Элын - 312 178.


Армения апостол вичко.
Армения апостол вичко (ААВ, "Армения Григорий вичко") () - асыввыв христианскӧй вичко Арменияын.


Армен кыв.
Анбур.


Выль Ныв манастыр.
Выль Ныв манастыр () тайӧ православнӧй манастыр Канкарын, Рочму.


Тбилиси.
Тбилиси () – тайӧ Грузияса кар, Грузия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 213 000 гӧгӧр (2005).


Филиппинъяс.
Филиппинъяс, "Филиппинъяс Республика" () — тайӧ канму Азияын.


Араб кыв.
Араб анбур.
أ ب ج د و ﻩ ز ح ط ي ك ل م ن س ع ف ص ق ر ش ت ث خ ذ ض ظ غ


Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъяс.
Ӧтувтчӧм Араб Эмиратъяс (— "аль-Имара́т аль-Араби́я аль-Муттахи́да") — тайӧ канму Азияын.


Важ Перым гижӧм.


Афганистан.


Волгоград.
Волгоград тайӧ Рочмуса кар, Волгоград обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 018 790 морт (2013).


Уфа.
Уфа (– тайӧ ыджыд кар Рочмуын, асъюралан Башкортостан Республикалӧн юркар.
Уфаыс – Уралын индустрия, наука да культура шӧрин.
Йӧз: 1 021,5 сюрс гӧгӧр (2008).


Саратов.
Саратов тайӧ Рочмуса кар, Саратов обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Иркутск.
Иркутск тайӧ Рочмуса кар, Иркутск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Хабаровск.
Хабаровск тайӧ Рочмуса кар, Хабаровск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Владивосток.
Владивосток тайӧ Рочмуса кар, Саридздор ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Красноярск.
Красноярск тайӧ Рочмуса кар, Красноярск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Воронеж.
Воронеж тайӧ Рочмуса кар, Воронеж обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Небӧг.


Ыджыд Вылькар.
Ыджыд Вылькар ("Ыджыд Новгород") тайӧ Рочмуса кар, Вылькар обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Конституция.
Конституция (- устройство) тайӧ медколан каналан оланпас.


Коми Республикаса Оланподув.
Коми Республикалӧн Конституцияыс () тайӧ Коми Республикалӧн медколан оланпасыс.


Перым пемӧс стиль.
Перым пемӧс стиль тайӧ стиль Коми мифологияын.


Коми войтырлӧн чукӧртчӧм.
Коми войтырлӧн чукӧртчӧм () — коми йӧзӧс ӧтувтысь чукӧртчӧм.


Вӧр.
Вӧр тайӧ (часть) муын пукӧд.


Волосовоса культура.


Чита.
Чита тайӧ Рочмуса кар, Байкал сайын ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Грозный.


Ставрополь.
Ставрополь (от — крест) тайӧ Рочмуса кар, Ставрополь ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Элиста.
Элиста (калмыкӧн: «элст» - лыаа) тайӧ Рочмуса кар, Калмыкия республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Астрахань.
Астрахань тайӧ Рочмуса кар, Астрахань обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Махачкала.
Махачкала (,) тайӧ Рочмуса кар, Дагестан республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ярославль.
Ярославль тайӧ Рочмуса кар, Ярославль обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Дашогуз.
Дашогуз ("Ташауз, Дашховуз") () тайӧ Туркменистанса кар, Дашогуз велаятлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Выль Афон.
Выль Афон (,) тайӧ Абхазияса кар, Гудаута районын. Турист да культурнӧй шӧрин. Выль Афонса Симон Кананитса манастыр.


Новороссийск.
Новороссийск ("Выль Рочкар") — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Медыджыд порт Рочмуын.
Йӧз лыд: 227,9 сюрс гӧгӧр (2008).


Новосибирск.
Новосибирск либö Выльсибыркар — Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Новосибирск обласьтлӧн юркар.
Выльсибыркар — Сибырын индустрия, наука да культура шӧрин.
Выльсибиркарын олö 1390,5 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Кинематограф.
Братья Люмьер (Огюст слева, Луи справа)
Кинематограф ("Синематограф") (от, род. п. — движение да — гижны, серпасавны) тайӧ морт киподтуй.


Эрзя кыв.


Суоми кыв.


Из Мари.
Из Мари (Урал марий) тайӧ этнос чукӧр Асыввыв Мари субэтносын.


Мокша (войтыр).
Мокша тайӧ ӧтиныс мордва войтыръяс.


Ставрополь край.
Ставрополь край тайӧ регион Рочмуын.


Алтай край.
Алтай край тайӧ регион Рочмуын.


Камчатка край.
Камчатка край тайӧ регион Рочмуын.


Байкалсайса край.
Байкалсайса край тайӧ регион Рочмуын.


Красноярск край.
Красноярск край тайӧ регион Рочмуын.


Перым край.
Перым край тайӧ Рочмуын регион. Видзӧ ӧтувъя суйӧр Коми, Удмурт да Башкортостан республикаяскӧд, Киров да Свердловск обласьтъяскӧд.


Хабаровск край.
Хабаровск край тайӧ регион Рочмуын.


Чингизидъяс.
Чингисхан
Чингизидъяс (- "Зарни визь") тайӧ династия


Аэрофлот.
Аэрофлот ("Аэрофлот - рочмуса сынӧд туйяс") () тайӧ медыджыд сынӧд котыр Рочмуын.


Рочмуса кӧрт туйяс.
Рочмуса кӧрт туйяс ("РКТ") () тайӧ медыджыд кӧрт туй котыр Рочмуын.


Тыш.
Верещагин В.В. "Тыш апофеоз" (1878)
Тыш тайӧ политика чукӧръяс (канмуяс, пыгыдъяс) костын конфликт.


Адыгея.
Адыгея республика () тайӧ регион Рочмуын.


Войвыв Осетия.
Войвыв Осетия-Алания республика () тайӧ регион Рочмуын.


1 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын волӧн 1-öд лун. Во помöдз 364 лун (кассяна воясö — 365 лун).
Гажлунъяс.


2 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 2-öд лун. Во помöдз 363 лун (кассяна воясö — 364 лун).


3 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 3-ӧд лун. Во помӧдз 362 лун (кассяна воясӧ — 363 лун).


4 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 4-öд лун. Во помöдз 361 лун (кассяна воясö — 362 лун).


5 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 5-öд лун. Во помöдз 360 лун (кассяна воясö — 361 лун).


6 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 6-öд лун. Во помöдз 359 лун (кассяна воясö — 360 лун).


7 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 7-ӧд лун. Во помӧдз 358 лун (кассяна воясӧ — 359 лун).


8 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 8 лун — Григорий календар серти волӧн 8-ӧд лун. Во помӧдз 357 лун (кассяна воясӧ 358 лун).


9 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 9-öд лун — Григорий календарын 9-öд лун. Во помöдз 356 лун (кассяна воясö — 357 лун).
Нимлун.
Нимлун пасйöны Степан, Педӧр, Денис.


10 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 10-öд лун. Во помöдз 355 лун (кассяна воясö — 356 лун).


11 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 11-öд лун. Во помöдз 354 лун (кассяна воясö — 355 лун).


12 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 12-ӧд лун. Во помӧдз 353 лун (кассяна воясӧ — 354 лун).


13 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 13-öд лун. Во помöдз 352 лун (кассяна воясö — 353 лун).


14 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 14-ӧд лун. Во помӧдз 351 лун (кассяна воясӧ — 352 лун).


15 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 15-öд лун. Во помöдз 350 лун (кассяна воясö — 351 лун).


16 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 16-öд лун. Во помöдз 349 лун (кассяна воясö — 350 лун).


17 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 17-öд лун. Во помöдз 348 лун (кассяна воясö — 349 лун).


18 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 18-ӧд лун. Во помӧдз 347 лун (кассяна воясӧ — 348 лун).


19 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 19-öд лун. Во помöдз 346 лун (кассяна воясö — 347 лун).


20 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 20-ӧд лун. Во помӧдз 345 лун (кассяна воясӧ - 346 лун).


21 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 21-öд лун. Во помöдз 344 лун (кассяна воясö — 345 лун).


22 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 22-ӧд лун. Во помӧдз 343 лун (кассяна воясӧ — 344 лун).


23 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 23-ӧд лун. Во помӧдз 342 лун (кассяна воясӧ — 343 лун).


24 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 24-ӧд лун. Во помӧдз 341 лун (кассяна воясӧ — 342 лун).


25 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 25-ӧд лун. Во помӧдз 340 лун (кассяна воясӧ — 341 лун).


26 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 26-öд лун. Во помöдз 339 лун (кассяна воясö — 340 лун).


27 тӧв шӧр.
Тӧвшӧр тӧлысь 27 лун — Григорий календарын 27-ӧд лун. Во помӧдз 338 лун (кассяна воясӧ — 339 лун).


28 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 28-öд лун. Во помöдз 337 лун (кассяна воясö — 338 лун).


29 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 29-öд лун. Во помöдз 336 лун (кассяна воясö — 337 лун).


30 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 30-öд лун. Во помöдз 335 лун (кассяна воясö — 336 лун).


31 тӧв шӧр.
Тöвшöр тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 31-öд лун. Во помöдз 334 лун (кассяна воясö — 335 лун).
Нимлунъяс.
Афанасий, Владимир, Дмитрий, Емельян, Иларион (Илларион), Кирилл, Максим, Михаил, Николай.
Ксения, Мария, Оксана.


1 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 32-öд лун. Во помöдз 333 лун (кассяна воясö — 334 лун).


2 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 33-öд лун. Во помöдз 332 лун (кассяна воясö — 333 лун).


3 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 34-öд лун. Во помöдз 331 лун (кассяна воясö — 332 лун).


4 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 35-öд лун. Во помöдз 330 лун (кассяна воясö — 331 лун).


5 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 36-öд лун. Во помöдз 329 лун (кассяна воясö — 330 лун).


6 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 37-öд лун. Во помöдз 328 лун (кассяна воясö — 329 лун).


7 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 38-ӧд лун. Во помӧдз 327 лун (кассяна воясӧ — 328 лун).


8 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 39-öд лун. Во помöдз 326 лун (кассяна воясö — 327 лун).


9 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 40-öд лун. Во помöдз 325 лун (кассяна воясö — 326 лун).


10 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 41-öд лун. Во помöдз 324 лун (кассяна воясö — 325 лун).


11 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 11 лун — Григорий календарын 42-ӧд лун. Во помӧдз 323 лун (кассяна во — 324 лун).


12 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 43-ӧд лун. Во помӧдз 322 лун (кассяна воясӧ — 323 лун).


13 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 44-öд лун. Во помöдз 321 лун (кассяна воясö — 324 лун).


14 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 45-öд лун. Во помöдз 320 лун (кассяна воясö — 321 лун).


15 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 46-ӧд лун. Во помӧдз 319 лун (кассяна воясӧ — 320 лун).


16 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 47-öд лун. Во помöдз 318 лун (кассяна воясö — 319 лун).


17 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 48-ӧд лун. Во помӧдз 317 лун (318 лун — кассяна воясӧ).


18 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 49-öд лун. Во помöдз 316 лун (кассяна воясö — 317 лун).


19 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 50-öд лун. Во помöдз 315 лун (кассяна воясö — 316 лун).


20 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 51-ӧд лун. Во помӧдз 314 лун (кассяна воясӧ — 315 лун).


21 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 52-ӧд лун. Во помӧдз 313 лун (кассяна воясӧ — 314 лун).


22 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 53-öд лун. Во помöдз 312 лун (кассяна воясö — 313 лун).


23 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 54-öд лун. Во помöдз 311 лун (кассяна воясö — 312 лун).


24 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 55-öд лун. Во помöдз 310 лун (кассяна воясö — 311 лун).


25 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 56-öд лун. Во помöдз 309 лун (кассяна воясö — 310 лун).


26 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 57-öд лун. Во помöдз 308 лун (кассяна воясö — 309 лун).


27 урасьӧм.
Урасьöм тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 58-öд лун. Во помöдз 307 лун (кассяна воясö — 308 лун).


28 урасьӧм.
Урасьӧм тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 59-ӧд лун. Во помӧдз 306 лун (кассяна воясӧ — 307 лун).


Выльлун.
Выльлун — тайӧ лун вежонын вежалун да воторник костын.


Воторник.
Воторник, сідзжӧ мӧдлун — тайӧ лун вежонын выльлун да середа костын.


Середа.
Середа, сідзжӧ шӧрлун — тайӧ лун вежонын воторник да четверг костын.


Четверг.
Четверг, сідзжӧ чудьлун — тайӧ лун вежонын середа да пекнича костын.


Пекнича.
Пекнича, сідзжӧ перналун — тайӧ лун вежонын четверг да субӧта костын.


Субӧта.
Субӧта, сідзжӧ пывсянлун — тайӧ лун вежонын пекнича да вежалун костын.


Вежалун.
Вежалун — тайӧ лун вежонын субӧта да выльлун костын.


1 рака.
Рака тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 60-ӧд лун (кассяна воясӧ — 61-ӧд лун). Во помӧдз 305 лун.


2 рака.
Рака тӧлысь 2 лун — Григорий календар серти волӧн 61-ӧд лун (кассяна воясӧ 62-ӧд лун). Во помӧдз 304 лун.


3 рака.
Рака тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 62-ӧд лун (кассяна воясӧ — 63-ӧд лун). Во помӧдз 303 лун.


4 рака.
Рака тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 63-ӧд лун (кассяна воясӧ — 64-ӧд лун). Во помӧдз 302 лун.


5 рака.
Рака тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 64-ӧд лун (кассяна воясӧ — 65-ӧд лун). Во помӧдз 301 лун.


6 рака.
Рака тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 65-ӧд лун (кассяна воясӧ — 66-ӧд лун). Во помӧдз 300 лун.


7 рака.
Рака тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 66-ӧд лун (кассяна воясӧ — 67-ӧд лун). Во помӧдз 299 лун.


8 рака.
Рака тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 67-ӧд лун (кассяна воясӧ — 68-ӧд лун). Во помӧдз 298 лун.


9 рака.
Рака тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календар серти 68-ӧд лун (кассяна воясӧ — 69-ӧд лун). Во помӧдз 297 лун.


10 рака.
Рака тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 69-ӧд лун (кассяна воясӧ — 70-ӧд лун). Во помӧдз 296 лун.


11 рака.
Рака тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календар серти 70-ӧд лун (кассяна воясӧ — 71-ӧд лун). Во помӧдз 295 лун.


12 рака.
Рака тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 71-ӧд лун (кассяна воясӧ — 72-ӧд лун). Во помӧдз 294 лун.


13 рака.
Рака тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 72-ӧд лун (кассяна воясӧ — 73-ӧд лун). Во помӧдз 293 лун.


14 рака.
Рака тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 73-ӧд лун (кассяна воясӧ — 74-ӧд лун). Во помӧдз 292 лун.


15 рака.
Рака тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 74-ӧд лун (кассяна воясӧ — 75-ӧд лун). Во помӧдз 291 лун.


16 рака.
Рака тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 75-ӧд лун (кассяна воясӧ — 76-ӧд лун). Во помӧдз 290 лун.


17 рака.
Рака тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 75-ӧд лун (кассяна воясӧ — 76-ӧд лун). Во помӧдз 290 лун.


18 рака.
Рака тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 77-ӧд лун (кассяна воясӧ — 78-ӧд лун). Во помӧдз 288 лун.


19 рака.
Рака тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 78-ӧд лун (кассяна воясӧ — 79-ӧд лун). Во помӧдз 287 лун.


20 рака.
Рака тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 79-ӧд лун (кассяна воясӧ — 80-ӧд лун). Во помӧдз 286 лун.


21 рака.
Рака тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 80-ӧд лун (кассяна воясӧ — 81-ӧд лун). Во помӧдз 285 лун.


22 рака.
Рака тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 81-ӧд лун (кассяна воясӧ — 82-ӧд лун). Во помӧдз 284 лун.


23 рака.
Рака тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 82-ӧд лун (кассяна воясӧ — 83-ӧд лун). Во помӧдз 283 лун.


24 рака.
Рака тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 83-ӧд лун (кассяна воясӧ — 84-ӧд лун). Во помӧдз 282 лун.


25 рака.
Рака тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 84-ӧд лун (кассяна воясӧ — 85-ӧд лун). Во помӧдз 281 лун.


26 рака.
Рака тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 85-ӧд лун (кассяна воясӧ — 86-ӧд лун). Во помӧдз 280 лун.


27 рака.
Рака тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 86-ӧд лун (кассяна воясӧ — 87-ӧд лун). Во помӧдз 279 лун.


28 рака.
Рака тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 87-ӧд лун (кассяна воясӧ — 88-ӧд лун). Во помӧдз 278 лун.


29 рака.
Рака тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 88-ӧд лун (кассяна воясӧ — 89-ӧд лун). Во помӧдз 277 лун.


30 рака.
Рака тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 89-ӧд лун (кассяна воясӧ — 90-ӧд лун). Во помӧдз 276 лун.


31 рака.
Рака тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 90-ӧд лун (кассяна воясӧ — 91-ӧд лун). Во помӧдз 275 лун.


1 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 305-ӧд лун (кассяна воясӧ — 306-ӧд лун). Во помӧдз 60 лун.


2 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 306-ӧд лун (кассяна воясӧ — 307-ӧд лун). Во помӧдз 59 лун.


3 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 307-ӧд лун (кассяна воясӧ — 308-ӧд лун). Во помӧдз 58 лун.


4 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 308-ӧд лун (кассяна воясӧ — 309-ӧд лун). Во помӧдз 57 лун.


5 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 309-ӧд лун (кассяна воясӧ — 310-ӧд лун). Во помӧдз 56 лун.


6 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 310-ӧд лун (кассяна воясӧ — 311-ӧд лун). Во помӧдз 55 лун.


7 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 311-ӧд лун (кассяна воясӧ — 312-ӧд лун). Во помӧдз 54 лун.


8 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 312-ӧд лун (кассяна воясӧ — 313-ӧд лун). Во помӧдз 53 лун.


9 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 313-ӧд лун (кассяна воясӧ — 314-ӧд лун). Во помӧдз 52 лун.


10 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 314-ӧд лун (кассяна воясӧ — 315-ӧд лун). Во помӧдз 51 лун.


11 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 315-ӧд лун (кассяна воясӧ — 316-ӧд лун). Во помӧдз 50 лун.


12 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 316-ӧд лун (кассяна воясӧ — 317-ӧд лун). Во помӧдз 49 лун.


13 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 317-ӧд лун (кассяна воясӧ — 318-ӧд лун). Во помӧдз 48 лун.
Нимлунъяс.
Алексей, Анатолий, Артемий, Василий, Всеволод, Герман, Демьян, Кузьма, Никодим, Николай, Роман, Савва, Сергей, Спиридон, Станислав, Степан, Трофим, Фёдор, Яков, Ярослав


14 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 318-ӧд лун (кассяна воясӧ — 319-ӧд лун). Во помӧдз 47 лун.


15 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 319-ӧд лун (кассяна воясӧ — 320-ӧд лун). Во помӧдз 46 лун.


16 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 320-ӧд лун (кассяна воясӧ — 321-ӧд лун). Во помӧдз 45 лун.


17 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 321-ӧд лун (кассяна воясӧ — 322-ӧд лун). Во помӧдз 44 лун.


18 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 322-ӧд лун (кассяна воясӧ — 323-ӧд лун). Во помӧдз 43 лун.


19 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 323-ӧд лун (кассяна воясӧ — 324-ӧд лун). Во помӧдз 42 лун.


20 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 324-ӧд лун (кассяна воясӧ — 325-ӧд лун). Во помӧдз 41 лун.


21 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 325-ӧд лун (кассяна воясӧ — 326-ӧд лун). Во помӧдз 40 лун.


22 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 326-ӧд лун (кассяна воясӧ — 327-ӧд лун). Во помӧдз 39 лун.


23 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 327-ӧд лун (кассяна воясӧ — 328-ӧд лун). Во помӧдз 38 лун.


24 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 328-ӧд лун (кассяна воясӧ — 329-ӧд лун). Во помӧдз 37 лун


25 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 329-ӧд лун (кассяна воясӧ — 330-ӧд лун). Во помӧдз 36 лун.


26 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 330-ӧд лун (кассяна воясӧ — 331-ӧд лун). Во помӧдз 35 лун.


27 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 331-ӧд лун (кассяна воясӧ — 332-ӧд лун). Во помӧдз 34 лун.


28 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 332-ӧд лун (кассяна воясӧ — 333-ӧд лун). Во помӧдз 33 лун.


29 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 333-ӧд лун (кассяна воясӧ — 334-ӧд лун). Во помӧдз 32 лун.


30 вӧльгым.
Вӧльгым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 334-ӧд лун (кассяна воясӧ — 335-ӧд лун). Во помӧдз 31 лун.


1 йирым.
Йирым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 274-ӧд лун (кассяна воясӧ — 275-ӧд лун). Во помӧдз 91 лун.


2 йирым.
Йирым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 275-ӧд лун (кассяна воясӧ — 276-ӧд лун). Во помӧдз 90 лун.


3 йирым.
Йирым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 276-ӧд лун (кассяна воясӧ — 277-ӧд лун). Во помӧдз 89 лун.


4 йирым.
Йирым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 277-ӧд лун (кассяна воясӧ — 278-ӧд лун). Во помӧдз 88 лун.


5 йирым.
Йирым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 278-ӧд лун (кассяна воясӧ — 279-ӧд лун). Во помӧдз 87 лун.


6 йирым.
Йирым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 279-ӧд лун (кассяна воясӧ — 280-ӧд лун). Во помӧдз 86 лун.


7 йирым.
Йирым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 280-ӧд лун (кассяна воясӧ — 281-ӧд лун). Во помӧдз 85 лун.


8 йирым.
Йирым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 281-ӧд лун (кассяна воясӧ — 282-ӧд лун). Во помӧдз 84 лун.


9 йирым.
Йирым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 282-ӧд лун (кассяна воясӧ — 283-ӧд лун). Во помӧдз 83 лун.


10 йирым.
Йирым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 283-ӧд лун (кассяна воясӧ — 284-ӧд лун). Во помӧдз 82 лун.


11 йирым.
Йирым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 284-ӧд лун (кассяна воясӧ — 285-ӧд лун). Во помӧдз 81 лун.


12 йирым.
Йирым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 285-ӧд лун (кассяна воясӧ — 286-ӧд лун). Во помӧдз 80 лун.


13 йирым.
Йирым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 286-ӧд лун (кассяна воясӧ — 287-ӧд лун). Во помӧдз 79 лун.


14 йирым.
Йирым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 287-ӧд лун (кассяна воясӧ — 288-ӧд лун). Во помӧдз 78 лун.


15 йирым.
Йирым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 288-ӧд лун (кассяна воясӧ — 289-ӧд лун). Во помӧдз 77 лун.


16 йирым.
Йирым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 289-ӧд лун (кассяна воясӧ — 290-ӧд лун). Во помӧдз 76 лун.


17 йирым.
Йирым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 290-ӧд лун (кассяна воясӧ — 291-ӧд лун). Во помӧдз 75 лун.


18 йирым.
Йирым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 291-ӧд лун (кассяна воясӧ — 292-ӧд лун). Во помӧдз 74 лун.


19 йирым.
Йирым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 292-ӧд лун (кассяна воясӧ — 293-ӧд лун). Во помӧдз 73 лун.


20 йирым.
Йирым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календар серти 293-ӧд лун (кассяна воясӧ — 294-ӧд лун). Во помӧдз 72 лун.


21 йирым.
Йирым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 294-ӧд лун (кассяна воясӧ — 295-ӧд лун). Во помӧдз 71 лун.


22 йирым.
Йирым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 295-ӧд лун (кассяна воясӧ — 296-ӧд лун). Во помӧдз 70 лун.


23 йирым.
Йирым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 296-ӧд лун (кассяна воясӧ — 297-ӧд лун). Во помӧдз 69 лун.


24 йирым.
Йирым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 297-ӧд лун (кассяна воясӧ — 298-ӧд лун). Во помӧдз 68 лун.


25 йирым.
Йирым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 298-ӧд лун (кассяна воясӧ — 299-ӧд лун). Во помӧдз 67 лун.


26 йирым.
Йирым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 299-ӧд лун (кассяна воясӧ — 300-ӧд лун). Во помӧдз 66 лун.


27 йирым.
Йирым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 300-ӧд лун (кассяна воясӧ — 301-ӧд лун). Во помӧдз 65 лун.


28 йирым.
Йирым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 301-ӧд лун (кассяна воясӧ — 302-ӧд лун). Во помӧдз 64 лун.


29 йирым.
Йирым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 302-ӧд лун (кассяна воясӧ — 303-ӧд лун). Во помӧдз 63 лун.


30 йирым.
Йирым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 303-ӧд лун (кассяна воясӧ — 304-ӧд лун). Во помӧдз 62 лун.


31 йирым.
Йирым тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 304-ӧд лун (кассяна воясӧ — 305-ӧд лун). Во помӧдз 61 лун.


1 кӧч.
Кӧч тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 244-ӧд лун (кассяна воясӧ — 245-ӧд лун). Во помӧдз 121 лун.


2 кӧч.
Кӧч тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 245-ӧд лун (кассяна воясӧ — 246-ӧд лун). Во помӧдз 120 лун.


3 кӧч.
Кӧч тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 246-ӧд лун (кассяна воясӧ — 247-ӧд лун). Во помӧдз 119 лун.


4 кӧч.
Кӧч тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 247-ӧд лун (кассяна воясӧ — 248-ӧд лун). Во помӧдз 118 лун.


5 кӧч.
Кӧч тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 248-ӧд лун (кассяна воясӧ — 249-ӧд лун). Во помӧдз 117 лун.


6 кӧч.
Кӧч тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 249-ӧд лун (кассяна воясӧ — 250-ӧд лун). Во помӧдз 116 лун.


7 кӧч.
Кӧч тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 250-ӧд лун (кассяна воясӧ — 251-ӧд лун). Во помӧдз 115 лун.


8 кӧч.
Кӧч тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 251-ӧд лун (кассяна воясӧ — 252-ӧд лун). Во помӧдз 114 лун.


9 кӧч.
Кӧч тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 252-ӧд лун (кассяна воясӧ — 253-ӧд лун). Во помӧдз 113 лун.


10 кӧч.
Кӧч тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 253-ӧд лун (кассяна воясӧ — 254-ӧд лун). Во помӧдз 112 лун.


11 кӧч.
Кӧч тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 254-ӧд лун (кассяна воясӧ — 255-ӧд лун). Во помӧдз 111 лун.


12 кӧч.
Кӧч тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 255-ӧд лун (кассяна воясӧ — 256-ӧд лун). Во помӧдз 110 лун.


13 кӧч.
Кӧч тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 256-ӧд лун (257-ӧд лун кассяна воясӧ). Во помӧдз 109 лун.


14 кӧч.
Кӧч тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 257-ӧд лун (кассяна воясӧ — 258-ӧд лун). Во помӧдз 108 лун.


15 кӧч.
Кӧч тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 258-ӧд лун (кассяна воясӧ — 259-ӧд лун). Во помӧдз 107 лун.


16 кӧч.
Кӧч тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 259-ӧд лун (кассяна воясӧ — 260-ӧд лун). Во помӧдз 106 лун.


17 кӧч.
Кӧч тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 260-ӧд лун (кассяна воясӧ — 261-ӧд лун). Во помӧдз 105 лун.


18 кӧч.
Кӧч тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 261-ӧд лун (кассяна воясӧ — 262-ӧд лун). Во помӧдз 104 лун.


19 кӧч.
Кӧч тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 262-ӧд лун (кассяна воясӧ — 263-ӧд лун). Во помӧдз 103 лун.


20 кӧч.
Кӧч тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 263-ӧд лун (кассяна воясӧ — 264-ӧд лун). Во помӧдз 102 лун.


21 кӧч.
Кӧч тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 264-ӧд лун (кассяна воясӧ — 265-ӧд лун). Во помӧдз 101 лун.


22 кӧч.
Кӧч тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 265-ӧд лун (кассяна воясӧ — 266-ӧд лун). Во помӧдз 100 лун.


23 кӧч.
Кӧч тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 266-ӧд лун (кассяна воясӧ — 267-ӧд лун). Во помӧдз 99 лун.


24 кӧч.
Кӧч тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 267-ӧд лун (кассяна воясӧ — 268-ӧд лун). Во помӧдз 98 лун.


25 кӧч.
Кӧч тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 268-ӧд лун (кассяна воясӧ — 269-ӧд лун). Во помӧдз 97 лун.


26 кӧч.
Кӧч тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 269-ӧд лун (кассяна воясӧ — 270-ӧд лун). Во помӧдз 96 лун.


27 кӧч.
Кӧч тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 270-ӧд лун (кассяна воясӧ — 271-ӧд лун). Во помӧдз 95 лун.


28 кӧч.
Кӧч тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 271-ӧд лун (кассяна воясӧ — 272-ӧд лун). Во помӧдз 94 лун.


29 кӧч.
Кӧч тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 272-ӧд лун (кассяна воясӧ — 273-ӧд лун). Во помӧдз 93 лун.


30 кӧч.
Кӧч тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 273-ӧд лун (кассяна воясӧ — 274-ӧд лун). Во помӧдз 92 лун.


1 кос му.
Косму тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 91-ӧд лун (кассяна воясӧ — 92-ӧд лун). Во помӧдз 274 лун.


2 кос му.
Косму тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 92-ӧд лун (кассяна воясӧ — 93-ӧд лун). Во помӧдз 273 лун.


3 кос му.
Косму тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 93-ӧд лун (кассяна воясӧ — 94-ӧд лун). Во помӧдз 272 лун.


4 кос му.
Косму тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 94-ӧд лун (кассяна воясӧ — 95-ӧд лун). Во помӧдз 271 лун.


5 кос му.
Косму тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 95-ӧд лун (кассяна воясӧ — 96-ӧд). Во помӧдз 270 лун.


6 кос му.
Косму тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 96-ӧд лун (кассяна воясӧ — 97-ӧд лун). Во помӧдз 269 лун.


7 кос му.
Косму тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 97-ӧд лун (кассяна воясӧ — 98-ӧд лун). Во помӧдз 268 лун.


8 кос му.
Косму тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 98-ӧд лун (кассяна воясӧ — 99-ӧд лун). Во помӧдз 267 лун.


9 кос му.
Косму тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 99-ӧд лун (кассяна воясӧ — 100-ӧд лун). Во помӧдз 266 лун.


10 кос му.
Косму тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 100-ӧд лун (кассяна воясӧ — 101-ӧд лун). Во помӧдз 265 лун.


11 кос му.
Косму тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 101-ӧд лун (кассяна воясӧ — 102-ӧд лун). Во помӧдз 264 лун.


12 кос му.
Косму тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 102-ӧд лун (кассяна воясӧ — 103-ӧд лун). Во помӧдз 263 лун.


13 кос му.
Косму тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 103-ӧд лун (кассяна воясӧ — 104-ӧд лун). Во помӧдз 262 лун.


14 кос му.
Косму тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 104-ӧд лун (кассяна воясӧ — 105-ӧд лун). Во помӧдз 261 лун.


15 кос му.
Косму тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 105-ӧд лун (кассяна воясӧ — 106-ӧд лун). Во помӧдз 260 лун.


16 кос му.
Косму тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 106-ӧд лун (кассяна воясӧ — 107-ӧд лун). Во помӧдз 259 лун.


17 кос му.
Косму тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 107-ӧд лун (кассяна воясӧ — 108-ӧд лун). Во помӧдз 258 лун.


18 кос му.
Косму тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 108-ӧд лун (кассяна воясӧ — 109-ӧд лун). Во помӧдз 257 лун.


19 кос му.
Косму тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 109-ӧд лун (кассяна воясӧ — 110-ӧд лун). Во помӧдз 256 лун.


20 кос му.
Косму тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 110-ӧд лун (кассяна воясӧ — 111-ӧд лун). Во помӧдз 255 лун.


21 кос му.
Косму тӧлысь 21 лун — Григорий календар серти волӧн 111-ӧд лун (кассяна воясӧ 112-ӧд лун). Во помӧдз 254 лун.


22 кос му.
Косму тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 112-ӧд лун (кассяна воясӧ — 113-ӧд лун). Во помӧдз 253 лун.


23 кос му.
Косму тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 113-ӧд лун (кассяна воясӧ — 114-ӧд лун). Во помӧдз 252 лун.


24 кос му.
Косму тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 114-ӧд лун (кассяна воясӧ — 115-ӧд лун). Во помӧдз 251 лун.


25 кос му.
Косму тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 115-ӧд лун (кассяна воясӧ — 116-ӧд лун). Во помӧдз 250 лун.


26 кос му.
Косму тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 116-ӧд лун (кассяна воясӧ — 117-ӧд лун). Во помӧдз 249 лун.


27 кос му.
Косму тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 117-ӧд лун (кассяна воясӧ — 118-ӧд лун). Во помӧдз 248 лун.


28 кос му.
Косму тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 118-ӧд лун (кассяна воясӧ — 119-ӧд лун). Во помӧдз 247 лун.


29 кос му.
Косму тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 119-ӧд лун (кассяна воясӧ 120-ӧд). Во помӧдз 246 лун.


30 кос му.
Косму тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 120-ӧд лун (кассяна воясӧ — 121-ӧд лун). Во помӧдз 245 лун.


1 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 121-ӧд лун (кассяна воясӧ — 122-ӧд лун). Во помӧдз 244 лун.


2 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 122-ӧд лун (кассяна воясӧ — 123-ӧд лун). Во помӧдз 243 лун.


3 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календар серти 123-ӧд лун (кассяна воясӧ — 124-ӧд лун). Во помӧдз 242 лун.


4 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 124-ӧд лун (кассяна воясӧ — 125-ӧд лун). Во помӧдз 241 лун.


5 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 125-ӧд лун (кассяна воясӧ — 126-ӧд лун). Во помӧдз 240 лун.


6 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 126-ӧд лун (кассяна воясӧ — 127-ӧд лун). Во помӧдз 239 лун.


7 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 127-ӧд лун (кассяна воясӧ — 128-ӧд лун). Во помӧдз 238 лун.


8 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 128-ӧд лун (кассяна воясӧ — 129-ӧд лун). Во помӧдз 237 лун.


9 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 129-ӧд лун (кассяна воясӧ — 130-ӧд лун). Во помӧдз 236 лун.


10 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 130-ӧд лун (кассяна воясӧ — 131-ӧд лун). Во помӧдз 235 лун.


11 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 131-ӧд лун (кассяна воясӧ — 132-ӧд лун). Во помӧдз 234 лун.


12 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 132-ӧд лун (кассяна воясӧ — 133-ӧд лун). Во помӧдз 233 лун.


13 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 133-ӧд лун (кассяна воясӧ — 134-ӧд лун). Во помӧдз 232 лун.


14 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 134-ӧд лун (кассяна воясӧ — 135-ӧд лун). Во помӧдз 231 лун.


15 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 135-ӧд лун (кассяна воясӧ — 136-ӧд лун). Во помӧдз 230 лун.


16 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 136-ӧд лун (кассяна воӧ — 137-ӧд лун). Во помӧдз 229 лун.


17 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 137-ӧд лун (кассяна воясӧ — 138-ӧд лун). Во помӧдз 228 лун.


18 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 138-ӧд лун (кассяна воясӧ — 139-ӧд лун). Во помӧдз 227 лун.


19 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 139-ӧд лун (кассяна воясӧ — 140-ӧд лун). Во помӧдз 226 лун.


20 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 140-ӧд лун (кассяна воясӧ — 141-ӧд лун). Во помӧдз 225 лун.


21 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 141-ӧд лун (кассяна воясӧ — 142-ӧд лун). Во помӧдз 224 лун.


22 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 142-ӧд лун (кассяна воясӧ — 143-ӧд лун). Во помӧдз 223 лун.


23 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 143-ӧд лун (кассяна воясӧ — 144-ӧд лун). Во помӧдз 222 лун.


24 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 144-ӧд лун (кассяна воясӧ — 145-ӧд лун). Во помӧдз 221 лун.


25 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 145-ӧд лун (кассяна воясӧ — 146-ӧд лун). Во помӧдз 220 лун.


26 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 146-ӧд лун (кассяна воясӧ — 147-ӧд лун). Во помӧдз 219 лун.


27 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 147-ӧд лун (кассяна воясӧ — 148-ӧд лун). Во помӧдз 218 лун.


28 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 148-ӧд лун (кассяна воясӧ — 149-ӧд лун). Во помӧдз 217 лун.


29 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 149-ӧд лун (кассяна воясӧ — 150-ӧд лун). Во помӧдз 216 лун.


30 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 150-ӧд лун (кассяна воясӧ — 151-ӧд лун). Во помӧдз 215 лун.


31 ода кора.
Ода-кора тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 151-ӧд лун (кассяна воясӧ — 152-ӧд лун). Во помӧдз 214 лун.


1 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 335-ӧд лун (кассяна воясӧ — 336-ӧд лун). Во помӧдз 30 лун.


2 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 336-ӧд лун (кассяна воясӧ — 337-ӧд лун). Во помӧдз 29 лун.


3 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 337-ӧд лун (кассяна воясӧ — 338-ӧд лун). Во помӧдз 28 лун.


4 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 338-ӧд лун (кассяна воясӧ — 339-ӧд лун). Во помӧдз 27 лун.


5 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 339-ӧд лун (кассяна воясӧ — 340-ӧд лун). Во помӧдз 26 лун.


6 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 340-ӧд лун (кассяна воясӧ — 341-ӧд лун). Во помӧдз 25 лун.


7 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 341-ӧд лун (кассяна воясӧ — 342-ӧд лун). Во помӧдз 24 лун.


8 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 342-ӧд лун (кассяна воясӧ — 343-ӧд лун). Во помӧдз 23 лун.


9 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 343-ӧд лун (кассяна воясӧ — 344-ӧд лун). Во помӧдз 22 лун.


10 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 344-ӧд лун (кассяна воясӧ — 345-ӧд лун). Во помӧдз 21 лун.
Нимлунъяс.
Всеволод, Григорий, Роман, Яков, Мария​, Юлия.


11 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 345-ӧд лун (кассяна воясӧ — 346-ӧд лун). Во помӧдз 20 лун.


12 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 346-ӧд лун (кассяна воясӧ — 347-ӧд лун). Во помӧдз 19 лун.


13 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 347-ӧд лун (кассяна воясӧ — 348-ӧд лун). Во помӧдз 18 лун.


14 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 348-ӧд лун (кассяна воясӧ — 349-ӧд лун). Во помӧдз 17 лун.


15 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 349-ӧд лун (кассяна воясӧ — 350-ӧд лун). Во помӧдз 16 лун.


16 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 350-ӧд лун (кассяна воясӧ — 351-ӧд лун). Во помӧдз 15 лун.


17 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 351-ӧд лун (кассяна воясӧ — 352-ӧд лун). Во помӧдз 14 лун.


18 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 352-ӧд лун (кассяна воясӧ — 353-ӧд лун). Во помӧдз 13 лун.


19 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 353-ӧд лун (кассяна воясӧ — 354-ӧд лун). Во помӧдз 12 лун.


20 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 354-ӧд лун (кассяна воясӧ — 355-ӧд лун). Во помӧдз 11 лун.


21 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 355-ӧд лун (кассяна воясӧ — 356-ӧд лун). Во помӧдз 10 лун.


22 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 356-ӧд лун (кассяна воясӧ — 357-ӧд лун). Во помӧдз 9 лун.


23 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 357-ӧд лун (кассяна воясӧ — 358-ӧд лун). Во помӧдз 8 лун.


24 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 358-ӧд лун (кассяна воясӧ — 359-ӧд лун). Во помӧдз 7 лун.


25 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 359-ӧд лун (кассяна воясӧ — 360-ӧд лун). Во помӧдз 6 лун.


26 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 360-ӧд лун (кассяна воясӧ — 361-ӧд лун). Во помӧдз 5 лун.
Нимлун.
Аркадий, Арсений, Евгений, Евгения, Анастасия


27 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 361-ӧд лун (кассяна воясӧ — 362-ӧд лун). Во помӧдз 4 лун.


28 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 362-ӧд лун (кассяна воясӧ — 363-ӧд лун). Во помӧдз 3 лун.


29 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 362-ӧд лун (кассяна воясӧ — 363-ӧд лун). Во помӧдз 3 лун.


30 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 364-ӧд лун (кассяна воясӧ — 365-ӧд лун). Во помӧдз 2 лун.


31 ӧшым.
Ӧшым тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 365-ӧд лун (кассяна воясӧ — 366-ӧд лун). Волӧн бӧръя лун.


1 сора.
Сора тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 182-ӧд лун (кассяна воясӧ — 183-ӧд лун). Во помӧдз 183 лун.


2 сора.
Сора тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 183-ӧд лун (кассяна воясӧ — 184-ӧд лун). Во помӧдз 182 лун.


3 сора.
Сора тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 184-ӧд лун (кассяна воясӧ — 185-ӧд лун). Во помӧдз 181 лун.


4 сора.
Сора тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 185-ӧд лун (кассяна воясӧ — 186-ӧд лун). Во помӧдз 180 лун.


5 сора.
Сора тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 186-ӧд лун (кассяна воясӧ — 187-ӧд лун). Во помӧдз 179 лун.


6 сора.
Сора тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 187-ӧд лун (кассяна воясӧ — 188-ӧд лун). Во помӧдз 178 лун.


7 сора.
Сора тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 188-ӧд лун (кассяна воясӧ — 189-ӧд лун). Во помӧдз 177 лун.


8 сора.
Сора тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 189-ӧд лун (кассяна воясӧ — 190-ӧд лун). Во помӧдз 176 лун.


9 сора.
Сора тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 190-ӧд лун (кассяна воясӧ — 191-ӧд лун). Во помӧдз 175 лун.


10 сора.
Сора тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 191-ӧд лун (кассяна воясӧ — 192-ӧд лун). Во помӧдз 174 лун.


11 сора.
Сора тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 192-ӧд лун (кассяна воясӧ — 193-ӧд лун). Во помӧдз 173 лун.


12 сора.
Сора тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 193-ӧд лун (кассяна воясӧ — 194-ӧд лун). Во помӧдз 172 лун.


13 сора.
Сора тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 194-ӧд лун (кассяна воясӧ — 195-ӧд лун). Во помӧдз 171 лун.


14 сора.
Сора тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 195-ӧд лун (кассяна воясӧ — 196-ӧд лун). Во помӧдз 170 лун.


15 сора.
Сора тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 196-ӧд лун (кассяна воясӧ — 197-ӧд лун). Во помӧдз 169 лун.


16 сора.
Сора тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 197-ӧд лун (кассяна воясӧ — 198-ӧд лун). Во помӧдз 168 лун.


17 сора.
Сора тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 198-ӧд лун (кассяна воясӧ — 199-ӧд лун). Во помӧдз 167 лун.


18 сора.
Сора тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 199-ӧд лун (кассяна воясӧ — 200-ӧд лун). Во помӧдз 166 лун.


19 сора.
Сора тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 200-ӧд лун (кассяна воясӧ — 201-ӧд лун). Во помӧдз 165 лун.


20 сора.
Сора тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 201-ӧд лун (кассяна воясӧ — 202-ӧд лун). Во помӧдз 164 лун.


21 сора.
Сора тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 202-ӧд лун (кассяна воясӧ — 203-ӧд лун). Во помӧдз 163 лун.


22 сора.
Сора тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 203-ӧд лун (кассяна воясӧ — 204-ӧд лун). Во помӧдз 162 лун.


23 сора.
Сора тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 204-ӧд лун (кассяна воясӧ — 205-ӧд лун). Во помӧдз 161 лун.


24 сора.
Сора тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 205-ӧд лун (кассяна воясӧ — 206-ӧд лун). Во помӧдз 160 лун.


25 сора.
Сора тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 206-ӧд лун (кассяна воясӧ — 207-ӧд лун). Во помӧдз 159 лун.


26 сора.
Сора тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 207-ӧд лун (кассяна воясӧ — 208-ӧд лун). Во помӧдз 158 лун.


27 сора.
Сора тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 208-ӧд лун (кассяна воясӧ — 209 лун). Во помӧдз 157 лун.


28 сора.
Сора тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 209-ӧд лун (кассяна воясӧ — 210-ӧд лун). Во помӧдз 156 лун.


29 сора.
Сора тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 210-ӧд лун (кассяна воясӧ — 211-ӧд лун). Во помӧдз 155 лун.


30 сора.
Сора тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 211-ӧд лун (кассяна воясӧ — 212-ӧд лун). Во помӧдз 154 лун.


31 сора.
Сора тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 212-ӧд лун (кассяна воясӧ — 213-ӧд лун). Во помӧдз 153 лун.


1 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 152-ӧд лун (кассяна воясӧ — 153-ӧд лун). Во помӧдз 213 лун.


2 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 153-ӧд лун (кассяна воясӧ — 154-ӧд лун). Во помӧдз 212 лун.


3 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 154-ӧд лун (кассяна воясӧ — 155-ӧд лун). Во помӧдз 111 лун.


4 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 155-ӧд лун (кассяна воясӧ — 156-ӧд лун). Во помӧдз 210 лун.


5 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 156-ӧд лун (кассяна воясӧ — 157-ӧд лун). Во помӧдз 209 лун.


6 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 157-ӧд лун (кассяна воясӧ — 158-ӧд лун). Во помӧдз 208 лун.


7 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 158-ӧд лун (кассяна воясӧ — 159-ӧд лун). Во помӧдз 207 лун.


8 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 159-ӧд лун (кассяна воясӧ — 160-ӧд лун). Во помӧдз 206 лун.


9 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 160-ӧд лун (кассяна воясӧ — 161-ӧд лун). Во помӧдз 205 лун.


10 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 161-ӧд лун (кассяна воясӧ — 162-ӧд лун). Во помӧдз 204 лун.


11 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 162-ӧд лун (кассяна воясӧ — 163-ӧд лун). Во помӧдз 203 лун.


12 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 12-ӧд лун — Григорий календарын 163-ӧд лун (кассяна воясӧ — 164-ӧд лун). Во помӧдз 202 лун.


13 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 164-ӧд лун (кассяна воясӧ — 165-ӧд лун). Во помӧдз 201 лун.


14 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 165-ӧд лун (кассяна воясӧ — 166-ӧд лун). Во помӧдз 200 лун.


15 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 166-ӧд лун (кассяна воясӧ — 167-ӧд лун). Во помӧдз 199 лун.


16 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 167-ӧд лун (кассяна воясӧ — 168-ӧд лун). Во помӧдз 198 лун.


17 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 168-ӧд лун (кассяна воясӧ — 169-ӧд лун). Во помӧдз 197 лун.


18 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 169-ӧд лун (кассяна воясӧ — 170-ӧд лун). Во помӧдз 196 лун.


19 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 170-ӧд лун (кассяна воясӧ — 171-ӧд лун). Во помӧдз 195 лун.


20 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 171-ӧд лун (кассяна воясӧ — 172-ӧд лун). Во помӧдз 194 лун.


21 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 172-ӧд лун (кассяна воясӧ — 173-ӧд лун). Во помӧдз 193 лун.


22 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лун — Григорий календарын 173-ӧд лун (кассяна воясӧ — 174-ӧд лун). Во помӧдз 192 лун.


23 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 174-ӧд лун (кассяна воясӧ — 175-ӧд лун). Во помӧдз 191 лун.


24 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 175-ӧд лун (кассяна воясӧ — 176-ӧд лун). Во помӧдз 190 лун.


25 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 176-ӧд лун (кассяна воясӧ — 177-ӧд лун). Во помӧдз 189 лун.


26 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 177-ӧд лун (кассяна воясӧ — 178-ӧд лун). Во помӧдз 188 лун.


27 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 178-ӧд лун (кассяна воясӧ — 179-ӧд лун). Во помӧдз 187 лун.


28 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 179-ӧд лун (кассяна воясӧ — 180-ӧд лун). Во помӧдз 186 лун.


29 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 180-ӧд лун (кассяна воясӧ — 181-ӧд лун). Во помӧдз 185 лун.


30 лӧддза-номъя.
Лӧддза-номъя тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 181-ӧд лун (кассяна воясӧ — 182-ӧд лун). Во помӧдз 184 лун.


1 моз.
Моз тӧлысь 1-ӧд лун — Григорий календарын 213-ӧд лун (кассяна воясӧ — 214-ӧд лун). Во помӧдз 152 лун.


2 моз.
Моз тӧлысь 2-ӧд лун — Григорий календарын 214-ӧд лун (кассяна воясӧ — 215-ӧд лун). Во помӧдз 151 лун.


3 моз.
Моз тӧлысь 3-ӧд лун — Григорий календарын 215-ӧд лун (кассяна воясӧ — 216-ӧд лун). Во помӧдз 150 лун.


4 моз.
Моз тӧлысь 4-ӧд лун — Григорий календарын 216-ӧд лун (кассяна воясӧ — 217-ӧд лун). Во помӧдз 149 лун.


5 моз.
Моз тӧлысь 5-ӧд лун — Григорий календарын 217-ӧд лун (кассяна воясӧ — 218-ӧд лун). Во помӧдз 148 лун.


6 моз.
Моз тӧлысь 6-ӧд лун — Григорий календарын 218-ӧд лун (кассяна воясӧ — 219-ӧд лун). Во помӧдз 147 лун.


7 моз.
Моз тӧлысь 7-ӧд лун — Григорий календарын 219-ӧд лун (кассяна воясӧ — 220-ӧд лун). Во помӧдз 146 лун.


8 моз.
Моз тӧлысь 8-ӧд лун — Григорий календарын 220-ӧд лун (кассяна воясӧ — 221-ӧд лун). Во помӧдз 145 лун.


9 моз.
Моз тӧлысь 9-ӧд лун — Григорий календарын 221-ӧд лун (кассяна воясӧ — 222-ӧд лун). Во помӧдз 144 лун.


10 моз.
Моз тӧлысь 10-ӧд лун — Григорий календарын 222-ӧд лун (кассяна воясӧ — 223-ӧд лун). Во помӧдз 143 лун.


11 моз.
Моз тӧлысь 11-ӧд лун — Григорий календарын 223-ӧд лун (кассяна воясӧ — 224-ӧд лун). Во помӧдз 142 лун.


12 моз.
Моз тӧлысь 12 лун — Григорий календар серти волӧн 224-ӧд лун (кассяна воясӧ 225-ӧд лун). Во помӧдз 141 лун.


13 моз.
Моз тӧлысь 13-ӧд лун — Григорий календарын 225-ӧд лун (кассяна воясӧ 226-ӧд лун). Во помӧдз 140 лун.


14 моз.
Моз тӧлысь 14-ӧд лун — Григорий календарын 226-ӧд лун (кассяна воясӧ — 227-ӧд лун). Во помӧдз 139 лун.


15 моз.
Моз тӧлысь 15-ӧд лун — Григорий календарын 227-ӧд лун (кассяна воясӧ — 228-ӧд лун). Во помӧдз 138 лун.


16 моз.
Моз тӧлысь 16-ӧд лун — Григорий календарын 228-ӧд лун (кассяна воясӧ — 229-ӧд лун). Во помӧдз 137 лун.


17 моз.
Моз тӧлысь 17-ӧд лун — Григорий календарын 229-ӧд лун (кассяна воясӧ — 230-ӧд лун). Во помӧдз 136 лун.


18 моз.
Моз тӧлысь 18-ӧд лун — Григорий календарын 230-ӧд лун (кассяна воясӧ — 231-ӧд лун). Во помӧдз 135 лун.


19 моз.
Моз тӧлысь 19-ӧд лун — Григорий календарын 231-ӧд лун (кассяна воясӧ — 232-ӧд лун). Во помӧдз 134 лун.


20 моз.
Моз тӧлысь 20-ӧд лун — Григорий календарын 232-ӧд лун (кассяна воясӧ — 233-ӧд лун). Во помӧдз 133 лун.


21 моз.
Моз тӧлысь 21-ӧд лун — Григорий календарын 233-ӧд лун (кассяна воясӧ — 234-ӧд лун). Во помӧдз 132 лун.


22 моз.
Моз тӧлысь 22-ӧд лун – Григорий календарын 234-ӧд лун (кассяна воясӧ — 235-ӧд лун). Во помӧдз 131 лун.


23 моз.
Моз тӧлысь 23-ӧд лун — Григорий календарын 235-ӧд лун (кассяна воясӧ — 236-ӧд лун). Во помӧдз 130 лун.


24 моз.
Моз тӧлысь 24-ӧд лун — Григорий календарын 236-ӧд лун (кассяна воясӧ — 237-ӧд лун). Во помӧдз 129 лун.


25 моз.
Моз тӧлысь 25-ӧд лун — Григорий календарын 237-ӧд лун (кассяна воясӧ — 238-ӧд лун). Во помӧдз 128 лун.


26 моз.
Моз тӧлысь 26-ӧд лун — Григорий календарын 238-ӧд лун (кассяна воясӧ — 239-ӧд лун). Во помӧдз 127 лун.


27 моз.
Моз тӧлысь 27-ӧд лун — Григорий календарын 239-ӧд лун (кассяна воясӧ — 240-ӧд лун). Во помӧдз 126 лун.


28 моз.
Моз тӧлысь 28-ӧд лун — Григорий календарын 240-ӧд лун (кассяна воясӧ — 241-ӧд лун). Во помӧдз 125 лун.


29 моз.
Моз тӧлысь 29-ӧд лун — Григорий календарын 241-ӧд лун (кассяна воясӧ — 242-ӧд лун). Во помӧдз 124 лун.


30 моз.
Моз тӧлысь 30-ӧд лун — Григорий календарын 242-ӧд лун (кассяна воясӧ — 243-ӧд лун). Во помӧдз 123 лун.


31 моз.
Моз тӧлысь 31-ӧд лун — Григорий календарын 243-ӧд лун (кассяна воясӧ — 244-ӧд лун). Во помӧдз 122 лун.


Евроаддзӧм сьыланкыв конкурс.
Евроаддзӧм сьыланкыв конкурс тайӧ быд вося эстрада сьыланкыв конкурс.


Тюрк.


Тэг.


Еджыд из.


Ростов (Дон).
Ростов либö Донвыв Ростов – Рочмуын медыджыд каръясысь öти, Ростов обласьтлӧн юркар.
Ростовыс – Рочму лунвылын индустрия, наука да культура видзан гырись шöрин.
Олö Ростовын 1 048,7 сюрс гӧгӧр морт (2008).


Макаръя.
Макаръя либö Улыс Новгорт – Рочмуын ыджыдджык каръясысь öти, Улыс Новгород обласьтлӧн юркар.
Макаръяыс – Волгадорын индустрия, наука да культура видзан ыджыд шӧрин.
Карын олö матö 1 278 сюрс морт (2007).


Вепс кыв.


Эст кыв.


2008 во.
2008 (кык сюрс кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


2009 во.
2009 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


2007 во.
2007 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


2006 во.
2006 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


2005 во.
2005 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


2004 во.
2004 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


2003 во.
2003 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


2002 во.
2002 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


2001 во.
2001 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


2000 во.
2000 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1999 во.
1999 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1998 во.
1998 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1997 во.
1997 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1996 во.
1996 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1995 во.
1995 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1994 во.
1994 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1993 во.
1993 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1992 во.
1992 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас кыкӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1991 во.
1991 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысдас ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1990 во.
1990 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1989 во.
1989 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1988 во.
1988 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1987 во.
1987 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1986 во.
1986 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1985 во.
1985 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1984 во.
1984 (сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдас нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1983 во.
1983 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1982 во.
1982 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1981 во.
1981 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1980 во.
1980 во — Григорий календарын кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1979 во.
1979 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1978 во.
1978 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1977 во.
1977 во – Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1976 во.
1976 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1975 во.
1975 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1974 во.
1974 (сюрс ӧкмыссё сизимдас нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1973 во.
1973 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1972 во.
1972 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1971 во.
1971 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1970 во.
1970 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1969 во.
1969 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1968 во.
1968 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1967 во.
1967 (сюрс ӧкмыссё квайтымын сизимӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1966 во.
1966 во — Григорий календар серти абу кассяна во, паньсӧ субӧтасянь.


1965 во.
1965 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1964 во.
1964 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1963 во.
1963 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1962 во.
1962 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1961 во.
1961 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1960 во.
1960 во — Григорий календар серти, кассяна во, пансьö пекничасянь.


1959 во.
1959 (сюрс ӧкмыссё ветымын ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1958 во.
1958 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1957 во.
1957 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1956 во.
1956 (сюрс ӧкмыссё ветымын квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1955 во.
1955 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1954 во.
1954 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1953 во.
1953 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1952 во.
1952 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1951 во.
1951 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1950 во.
1950 (сюрс ӧкмыссё ветымынӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1949 во.
1949 (сюрс ӧкмыссё нелямын ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1948 во.
1948 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1947 во.
1947 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1946 во.
1946 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1945 во.
1945 (сюрс ӧкмыссё нелямын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1944 во.
1944 (сюрс ӧкмыссё нелямын нёльод) во — Григорий календар серти, кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1943 во.
1943 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1942 во.
1942 (сюрс ӧкмыссё нелямын кыкӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1941 во.
1941 (сюрс ӧкмыссё нелямын ӧтиӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1940 во.
1940 (сюрс ӧкмыссё нелямынӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1939 во.
1939 (сюрс ӧкмыссё комыд ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1938 во.
1938 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1937 во.
1937 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1936 во.
1936 (сюрс ӧкмыссё комыд квайтӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1935 во.
1935 (сюрс ӧкмыссё комын витӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1934 во.
1934 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1933 во.
1933 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1932 во.
1932 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1931 во.
1931 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1930 во.
1930 (сюрс ӧкмыссё комынӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1929 во.
1929 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1928 во.
1928 (сюрс ӧкмыссё кызь кӧкъямысӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1927 во.
1927 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1926 во.
1926 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1925 во.
1925 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1924 во.
1924 (сюрс ӧкмыссё кызь нёльӧд) во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1923 во.
1923 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1922 во.
1922 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1921 во.
1921 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1920 во.
1920 (сюрс ӧкмыссё кызьӧд) во — Григорий календар серти, кассяна во, пансьö четвергсянь.


1919 во.
1919 во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1918 во.
1918 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


1917 во.
1917 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1916 во.
1916 во – Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1915 во.
1915 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1914 во.
1914 (сюрс ӧкмыссё дас нёльӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1913 во.
1913 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1912 во.
1912 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1911 во.
1911 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1910 во.
1910 (сюрс ӧкмыссё дасӧд) во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.


1909 во.
1909 (сюрс ӧкмыссё ӧкмысӧд) во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1908 во.
1908 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ середасянь.


1907 во.
1907 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь


1906 во.
1906 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ выльлунсянь.


1905 во.
1905 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ вежалунсянь.


1904 во.
1904 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


1903 во.
1903 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ четвергсянь.


1902 во.
1902 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ середасянь.


1901 во.
1901 во — Григорий календарын абу кассяна во, пансьӧ воторниксянь.


Пельнянь.


Ку.
Ку тайӧ пемӧслӧн гӧна кучик.


Идӧг.
Идӧг (, ангелос «вестник, посланец») тайӧ мифология (существо).


Му.
Му - тайӧ планет Шонді ылдӧсын.


Минск.
Минск ("Мінск", тар. "Менск") тайӧ Беларусьса юркар, Минск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 814 сюрс гӧгӧр (2007).


Саудса Аравия.
Саудса Аравия (, "аль-Мамля́ка аль-Араби́я ас-Сауди́я") тайӧ канму Азияын.


Бангладеш.
Бангладеш (,) тайӧ канму Азияын.


Индонезия.


Таиланд.
Таиланд ("Таиланд корольув") тайӧ канму Азияын.


Монголия.
Монголия (монгол Монгол Улс) — тайӧ канму Азияын.


Бахрейн.
Бахрейн, "Бахрейн корольув" (— "Мамля́ка аль-Бахре́йн") тайӧ канму Азияын.


Иордания.
Иордания (, "Аль-Урдун"), официал ним Иордания Хашимит Корольув (араб: المملكة الأردنية الهاشمية) тайӧ канму Азияын.


Кувейт.
Кувейт (), официал ним Кувейт канму (; "Давла́т эль-Куве́йт") тайӧ канму Азияын.


Тыва.
Тыва республика () тайӧ регион Рочмуын.


Хакасия.
Хакасия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Коньсковоля.


Бурятия.
Бурятия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Алтай республика.
Алтай республика () тайӧ регион Рочмуын.


Башкортостан.
Башкортостан республика ("Башкирия") () тайӧ регион Рочмуын.


Чувашия.
Чувашия либö Чувашму (,) — чуваш войтырлöн чужан му, асъюралан республика, Роч Федерация, пырӧ Волгадор федерал кытшӧ.
Канкарыс — Шубашкар. Шубашкарсянь Мӧскуаöдз 630 км.
Ним.
Чувашму шусьö сідз чуваш войтыр серти, коді тані важысянь олöм да кодлы татчö вöлі лöсьöдöма автономия.
Статус.
Чуваш Республика — Роч Федерация кутантор.
География.
Чувашму куйло Асыввыв Европа шыльыдінын, Волга ю бердын, сы вожъяс Сура да Свияга костын. Мувывторйыс — 18,3 сюрс км.кв.
Саридз веркöссянь медвылынін республикаас — 286,6 метра.
Чуваш Республикакöт ордчöн куйлöны: войвылын Мари Эл, асыввылын Татарстан, лунвылын Ульяновск обласьт да Мордовия, рытыввылын Макаръя обласьт.
Веськöдлöм.
Чуваш Республикаын 21 веськöдлан район, 9 кар, 8 карок, 1700 гöгöр ичöт оланін.
Канкар.
Республикалöн канкар — Шубашкар, кытöн олö 500 сюрс морт. 2003' воын сійö вермис конкурсын «Рочмуын олан понда медбур кар».
Отир.
Чуваш Республикаын олысьяс — 1279 сюрс морт (2009). Йöзлöн тшöкыда — 69,9 морт/км² (2009), карсаяс — 57,7 % (2009).


Калмыкия.
Калмыкия республика () тайӧ регион Рочмуын.


Дагестан.


Галгай Республика.


Чечня.
Чечня ("нохчи" Нохчийн Республика, Нохчийчоь) тайӧ пыдди пуктытӧм Кавказын канму, ӧні регион Рочмуын.


Кабарда-Балкария.
Кабарда-Балкария республика (,) тайӧ регион Рочмуын.


Карачай-Черкесия.
Карачай-Черкесия республика (,) тайӧ регион Рочмуын.


Вӧлӧгда обласьт.
Вӧлӧгда обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кардор обласьт.
Кардор обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Киров обласьт.
Киров обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Тюмень обласьт.
Тюмень обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Свердловск обласьт.
Свердловск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ленинград обласьт.
Ленинград обласьт (важвылӧмса ним - Ингрия либӧ Ингерманландия) тайӧ регион Рочмуын. Сылӧн вужвойтыръяс - чудь-йӧгра йӧзъяс: водь, ижора, вепсъяс да суоми-инкери.


Мӧскуа обласьт.
Мӧскуа обласьт ("Канкар обласьт") () тайӧ регион Рочмуын.


Калининград обласьт.
Калининград обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Иваново обласьт.
Иваново обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Комсомольск (Иваново обласьт).
Комсомольск — тайӧ Рочмуса кар, Иваново обласьтлӧн.
Йӧз лыд: 9 сюрс гӧгӧр (2008).


Ростов обласьт.
Ростов обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Макаръя обласьт.
Макаръя обласьт либö Нижегородскöй обласьт — регион Рочмуын, пырö Волгадор федералкытшö.
География.
Макаръя обласьт куйлö Рочму европаса юкöн шöрын.
Ордча мутассэз: войвыв-рытыввылын Кострома обласьт, войвыв-асыввылын — Киров обласьт, асыввылын — Мариму да Чувашму, лунвылын — Мордовия, лунвыв-рытыввылын — Рязань обласьт, рытыввылын — Владимир обласьт да Иваново обласьт.
Муыс — 76 900 км² ыджда, кузьтаыс лунвыв-рытыввывсянь войвыв-асыввылö — 400 км-ысь унджык.
Йöз.
2010' вося лыддьöм дырйи Макаръя обласьтын олöмаöсь 3 310 562 морт.


Иркутск обласьт.
Иркутск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Яран асвеськӧдлан кытш.
Яран асвеськӧдлан кытш (яран: Ненэцие автономной ӈокрук)) — Рочмуын регион.
История.
Лӧсьӧдӧма 1929 вося сора тӧлысь 15 лунӧ.
Юклӧм.
Яран асвеськӧдлан кытшын ӧти кытшса кар (Наръяна-Мар), ӧти муниципальнӧй район (Заполярнӧй район) да ӧти карсяма посёлок (Искательяслӧн посёлок).


Томск обласьт.
Томск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ямал-Яран асвеськӧдлан кытш.
Ямал-Яран асвеськӧдлан кытш тайӧ регион Рочмуын.


Амур обласьт.
Амур обласьт ("Амурдор") () тайӧ регион Рочмуын.


Ярославль обласьт.
Ярославль обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Владимир обласьт.
Владимир обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Астрахань обласьт.
Астрахань обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Белгород обласьт.
Белгород обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Брянск обласьт.
Брянск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Волгоград обласьт.
Волгоград обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Воронеж обласьт.
Воронеж обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Вылькар обласьт.
Вылькар обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Магадан обласьт.
Магадан обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Калуга обласьт.
Калуга обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кемерово обласьт.
Кемерово обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Кострома обласьт.
Кострома обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Курган обласьт.
Курган обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Курск обласьт.
Курск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Липецк обласьт.
Липецк обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Лымвый.
Лымвый тайӧ кын юмов десерт сёян.


Омск обласьт.
Омск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Оренбург обласьт.
Оренбург обласьт () тайӧ регион Рочмуын. Юркарыс Оренбург.


Орёл обласьт.
Орёл обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Новосибирск обласьт.
Новосибирск обласьт ("Выль Сибиркар обласьт") () тайӧ регион Рочмуын.


Пенза обласьт.
Пенза обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Псков обласьт.
Псков обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Тамбов обласьт.
Тамбов обласьт () тайӧ регион Рочмуын.


Тверь обласьт.
Тверь обласьт () тайӧ регион Рочмуын.


Тула обласьт.
Тула обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Ульяновск обласьт.
Ульяновск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Челябинск обласьт.
Челябинск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Фейс Эванслӧн дискографияыс.


Рязань обласьт.
Рязань обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Самара обласьт.
Самара обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Саратов обласьт.
Саратов обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Бишкек.
Бишкек (بىشكهك) - тайӧ Кыргызстанса кар, Кыргызстан республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Тэзе (котыр).
Тэзе () — христиан Экуменизм котыр Тэзе сиктын, Франция.


Мурманск обласьт.
Мурманск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Сахалин обласьт.
Сахалин обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Смоленск обласьт.
Смоленск обласьт тайӧ регион Рочмуын.


Маннекен Пис.
Маннекен Пис (,) тайӧ памятник да фонтан Брюссельын.


Жаннеке Пис.
Жаннеке Пис () тайӧ памятник да фонтан Брюссельын.


Люксембург (кар).
Люксембург (,) - тайӧ Люксембургса кар, Люксембург юркар.


Еврей асвеськӧдлан обласьт.
Еврей асвеськӧдлан обласьт (, "идише ойтономэ гэгнт") тайӧ регион Рочмуын.


Ӧтувтчӧм Войтыръяслӧн Котыр.
Ӧтувтчӧм Войтыръяслӧн Котыр (дженьыда — ӦВК; рочӧн — Организация Объединенных Наций, дженьыда — ООН) — войтыркостса котыр.


Айморт.
Айморт ("Айлов") тайӧ мортлӧн айыс.


Сур.
Керкаса сур, Мылдін район Коми Республика


Зарава.
Зарава (роч: березовый сок)) тайӧ кыдз пу ва, горш веськӧдан юан.
Коми фольклор.
Шусьӧг: Кос кыддзысь зарава оз вияв


Иерусалим.
Иерусалим ("Йерушала́йим", "аль-Кудс") - тайӧ Израильса да Палестинаса кар, Палестинаса юркар.


Лыддьысянін.
Лыддьысянін (сідзжӧ: небӧг видзанін;) — учреждение, кӧні чукӧртӧны да видзӧны небӧгъяс да йӧзӧдӧм уджъяс, кодъясӧн вермас тӧдмасьны быдӧн.


Успенньӧ.
Ен Мамлӧн Успенньӧыс ("Оспожа") тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Ен локтӧм.
Ен локтӧм тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Кристослӧн Рӧштвоыс.
Кристослӧн Рӧштвоыс Андрей Рублёвлӧн иконаыс
Кристослӧн Рӧштвоыс тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Ен Мамлӧн Рӧштвоыс.
Ен Мамлӧн Рӧштвоыс ("Пречистая") тайӧ кристослы эскӧм гажлун.


Сводешлӧн Перым финн-йӧгра кывъяслы лыддьӧгыс.
Сводешлӧн Перым финн-йӧгра кывъяслы лыддьӧгыс тайӧ Сводешлӧн лыддьӧгыс.


Кведлинбург (кар).
Кведлинбург () - тайӧ Германияса кар.


Вернигероде.
Вернигероде () - тайӧ Германияса кар.


Давша.
Давша ("Давше") тайӧ Россияса сикт, Бурятия республикалӧн сикт, Северобайкальск районын. Баргузин заповедниклӧн шӧриныс.
Йӧз: 114 гӧгӧр (1991), 3 котыр (2008).


Улан-Удэ.
Улан-Удэ () тайӧ Россияса кар, Бурятия республикалӧн юркар. Культурнӧй да научнӧй шӧрин. Селенга ю бокӧ.


Ыджыд Перым.
Ыджыд Перым (,) тайӧ финн-йӧгра важвылӧм обласьт.


Амстердам.
Амстердам () - тайӧ Нидерландъясса кар, Нидерландъяслӧн юркарныс.


Загреб.
Загреб () - тайӧ Хорватияса кар, Хорватиялӧн юркарыс.


Рига.
Рига () - тайӧ Латвияса кар, Латвиялӧн юркарыс.


Вильнюс.
Вильнюс (,; 1939 воӧдз официал роч ним — Ви́льна,) - тайӧ Литваса кар, Литвалӧн юркарыс.


Европаса Союз.
Европаса Союз ("Евросоюз") тайӧ войтыркостса котыр.


Об.
Об (,,) тайӧ ю Войвыв Азияын, Сибирын.


Туапсе.
Туапсе () — тайӧ Рочмуса кар, Краснодар ладорлӧн кар, Сьӧд саридз дорын. Ыджыд порт.
Йӧз лыд: 62,1 сюрс гӧгӧр (2008).


Коми-Ёдз кыв.
Коми-Ёдз кыв тайӧ чудь-йӧгра кыв Красновишерск районын (Перым ладор).


Вӧгул кыв.
Манси да вӧгул нимъяс йылысь.
Манси кыв туялӧм йылысь.
Мансияс пöвстысь паськыдджыка тöдса кывтуялысьяс - А.Н. Баландин да Е.А. Ромбандеева.
Сёрнисикасъяс.
Гижӧд.
Манси кыв вылын петöм велöдчан небöгъяс йылысь видзöд татысь:.
Шыяс.
Тыргора шыяс пöвстын эм дженыд да кузь "а, э, и, у, о, ы".
Эмöсь небыд шума "ль, нь, ть, сь" шыяс (бöръяыс коми "сь" моз кылö).
Гора шумшыяс абуöсь, рочлысь босьтöмын тшöтш, видлöс пыдди: "косутарства" ‘канму’…
Яйкыв вуж бердын артмöны зыртчана "г" (небыд) да "х", нузган "ӈ".
Кыв помын зыртчана шы ("с, сь х") водзысь нузган "н", "ӈ" вошлö: "лёнхыт" ‘туйын’ – "лёх" ‘туй’…
Ӧнія кирилл.
Эманим.
Лыдмытöм пертасысь (öтка лыдсьысь) кындзи эм кыкöдз и унджыкöдз лыдмöдан пасъяс: кыкöдз лыдмöдö содтöс -"г, -ыг,-гыг": "нэгыг" ‘кык ань’("нэ" ‘ань’), "мисыг" ‘кык мöс’ ("мис" ‘мöс’), "ойкаг" ‘кык верöс’ ("ойка" ‘верöс’); унаöдз лыдман пасыс – -"т, -ыт": "мат" ‘муяс’ ("ма" ‘му’), "йивыт" ‘пуяс’ ("йив" ‘пу’).
Кыкöдз лыдмöмсö петкöдлыссьö тшöтш эманимлöн асалан вежласьöмын, чужöм индан нимвежтаслöн – торъя пертасöн и кадакывлöн – вежласян содтöсöн.
Нимберд.
Лыдним.
Арталан лыдним артмö содтöс -"ит" отсöгöн: "хурмит" ‘коймöд’.
Кадакыв.
Кадакывлöн куим сикас вежласьöм: объекттöм, объекта (-"л, -яг, -ян" паса) да пассива (-"аве-, -ве"- содтöсыс).
Конъюктив -"нув"- паса: "тотнувлум" ‘ме нуи эськö’
Суськан кадакывнас мансиыс, мукöд йöгра моз жö, оз вöдитчы. Та пыдди кадакыв бердö содтöны вежласьтöм "ат" кывтор: "ам ат вислум" ‘ме эг босьт’, "ат ке вислын" ‘эн кö босьт’…; кадакывтöг соссигöн шуöны "ати" ‘абу’.
Сёрникузалы видлӧс.
"Ам хул алысьлаңкве минасум" ' Ме чери кыйны муна'.
Кыввор.
Лыддьысянтор.
"Афанасьева, К.В." Русско-мансийский тематический словарь. СПб, 2002.
"Баландин, А.Н., Вахрушева М.П." Мансийско-русский словарь. Л., 1958.
"Ромбандеева, Е.И." Русско-мансийский словарь. Л., 1954.
"Ромбандеева, Е. И., Кузакова Е. А." Словарь мансийско-русский и русско-мансийский. Л., 1983.
"Ромбандеева, Е.И." Русско-мансийский словарь. СПб., 2005.
"Чернецов, В.И., Чернецова И.Я." Краткий мансийско-русский словарь. М.-Л., 1936.
"Баландин, А. Н." Изучение обско-угорских языков в советский период // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 47–70.
"Баландин, А. Н." Мансийско-хантыйские соответствия сложноподчиненным предложениям русского языка // В помощь учителю школ Крайнего Севера. Вып. 6. Л., 1955, с. 111–121.
"Баландин, А. Н". О происхождении самоназвания маньси // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 132. Л., 1957, с. 65–68.
"Баландин, А. Н." Основные правила произношения и правописания мансийского языка. Л., 1959.
"Баландин, А. Н". Русские элементы в обско-угорских языках // Опыт работы школ Крайнего Севера. Вып. 1. Л., 1949, с. 73–93.
"Баландин, А. Н." Язык маньсийской сказки. Л., 1939.
"Баландина М. П." Многозначные слова в лексике мансийского языка // Лексико-грамматические исследования языков народов Севера СССР. Л., 1980, с. 56–66.
"Баландина, М. П". Сложные слова мансийского языка // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 353. Л., 1967, с. 108–207.
"Баландина, М. П". Формирование сложных слов мансийского языка на базе соматической лексики (на материале кондинского диалекта): Автореф. канд. дис. Л., 1965.
"Вавра, К". Семантический анализ терминов родства угорских языков // Сов. финно-угроведение, т. 2, 1966, № 3, с. 217–226.
"Вахрушева, М. П". Сложные слова мансийского языка // В помощь учителю школ Севера. Вып. 13. М.; Л., 1965, с. 71–79.
"Вахрушева, М. П." Тюркские элементы в языке южных манси //Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А.'И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 85–94.
"Вуоно, Г. П." О некоторых звуковых вариантах мансийских топонимов //Учен. зап. Томского пед. ин-та. Т. 22. Томск, 1965, с. 154–161.
"Вуоно, Г. П." Семантическая характеристика топонимов мансийского происхождения // Учен. зап. Томского пед. ин-та. Т. 21, вып. 1. Томск, 1964, с. 103–113.
"Герасимова, Д. В". Лексика, связанная с охотничьим и рыбным промыслом, в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1988.
"Герасимова, Д. В." О названиях промысловых животных в мансийском языке // Лексико-грамматические исследования языков народов Севера СССР. Л., 1980, с. 71–78.
"Герасимова, Д. В." Табуистические наименования медведя в мансийском языке // Вопросы лексики и грамматики языков народов Крайнего Севера. Л., 1983, с. 29 — 31.
"Емельянов, А. И." К вопросам мансийской грамматики // Сов. Север, 1939, № 4.
"Картина, А. И." Именное словообразование в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1955.
"Картина, А. И." Словосложение имен в мансийском языке // Просвещение на советском Крайнем Севере. Вып. 8. Л., 1958, с. 280–295.
"Картина, А. И." Суффиксальное словообразование имен в современном мансийском языке // Тр. Марийского НИИ яз., лит. и ист. Вып. 13. Йошкар-Ола, 1960, с. 79–99.
"Кочнев, В. В". О кличках собак в мансийском языке // Вопросы ономастики. Вып. 7. Свердловск, 1974, с. 98–100.
"Кузакова, Е. А." Имя прилагательное южно-мансийского диалекта // В помощь учителю школ Крайнего Севера. Вып. 10. Л., 1962, с. 72–87.
"Кузакова, Е. А." Причастия в языке восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 24, 1988, № 1, с. 40 –42.
"Кузакова, Е. А." Система гласных в языке восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 17, 1981, № 1, с. 42–48.
"Кузакова, Е. А." Служебные части речи южно-мансийского диалекта.// Просвещение на советском Крайнем Севере. Вып. 8. Л., 1958, с. 307—318.
"Кузакова, Е. А." Топонимия восточных манси // Сов. финно-угроведение, т. 15, 1979, № 2, с. 84–88.
"Кузакова, Е. А." Южно-мансийский (кондинский) диалект (в сопоставлении с северомансийским диалектом): Автореф. канд. дис. Л., 1963.
"Майтинская, К. Е." Угорские языки // Советское языкознание за 50 лет. М., 1967, с. 231–233.
Основы финно-угорского языкознания: Вопросы происхождения и развития финно-угорских языков. М., 1974.
Основы финно-угорского языкознания: Марийский, пермские и угорские языки. М., 1976.
"Ромбандеева, Е. И". Вопросы совершенствования алфавита, графики и орфографии мансийского языка // Просвещение на Крайнем Севере. Вып. 22. Л., 1985, с. 3–8.
"Ромбандеева, Е. И." Каузативные глаголы в мансийском языке: Автореф. канд. дис. Л., 1964.
"Ромбандеева, Е. И." Каузативные формы мансийского глагола // Учен. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. Т. 167. Л., 1960, с. 71–83.
"Ромбандеева, Е. И." К вопросу о долгих и кратких гласных фонемах в мансийском языке // Сов. финно-угроведение, т. 8, 1972, № 4, с. 277–281.
"Ромбандеева, Е. И." К вопросу о противопоставлении определенности и неопределенности в мансийском языке.— Сов. финно-угроведение, т. 2, 1966, № 4, с. 273–278.
"Ромбандеева, Е. И". К вопросу об усовершенствовании алфавита, графики и орфографии мансийского языка.// Опыт усовершенствования алфавитов и орфографий языков народов СССР. М., 1982, с. 80–85.
"Ромбандеева, Е. И". Мансийский (вогульский) язык: Фонетика и морфология. М., 1973.
"Ромбандеева, Е. И." Мансийский язык // Языки народов СССР. Т. 3. М., 1966, с. 50–64.
"Ромбандеева, Е. И." Синтаксис мансийского (вогульского) языка. М., 1979.
"Ромбандеева, Е. И". Сложные слова в мансийском языке // Вопросы финно-угроведения. Вып. 6. Саранск, 1976, с. 166–171.
"Ромбандеева, Е. И". Фонетические особенности в диалектах северных манси // Вопросы финно-угорского языкознания. М.; Л., 1964, с. 51 – 58.
"Сайнахова, А. И." Местоименные частицы в мансийском языке // Сов. финноугроведение, т. 1, 1965, № 4, с. 273–279.
"Сайнахова, А. И." Несерийные послелоги в мансийском языке // Вопросы языка и литературы. Вып: 2, ч. 1. Новосибирск, 1968, с. 171–185.
"Сайнахова, А. И." Простые серийные послелоги мансийского языка // Проблемы лингвистического анализа. М., 1966, с. 30–42.
"Сайнахова, А. И". Служебные слова в мансийском языке: Автореф. канд. дис. М., 1966.
"Тамбовцев, Ю. А." Сочетания фонем в мансийском языке // Теоретические вопросы фонетики и грамматики языков народов СССР. Вып. 1. Новосибирск, 1979, с. 30—39.
"Чернецов, В. Н." Мансийский (вогульский) язык // Языки и письменность народов Севера. Вып. 1. М.; Л., 1937, с. 163–192.
"Чернецов, В. Н." Термины средств передвижения в мансийском языке // Памяти В. Г. Богораза. М.; Л., 1937, с. 349–365.


Важ Египет.
Важ Египет тайӧ бырöм канму Африкаын да Азияын.
Видзӧдӧй тшӧтш.
Египет кыв


Важ Греция.
Важъя Эллада тайӧ бырöм канму Европаын.


Важ Рим.
Рим да мутасъяс, находившиеся под его контролем
Важ Рим () тайӧ вошысь канму Европаын.


Кишинёв.
Кишинёв () - тайӧ Молдоваса кар, Молдовалӧн юркарыс.
Триумфал дзиръя да Кафедрал вичко


Ереван.
Ереван () - тайӧ Арменияса кар, Армениялӧн юркарыс.


Лондон.
Лондон () - тайӧ Англияса кар, Англиялӧн да Ыджыд Британиялӧн юркарныс.


Мадрид.


Прага.
Прага () - тайӧ Чехияса кар, Чехиялӧн юркарыс.


Бухарест.
Бухарест (, Букурешть) - тайӧ Румынияса кар, Румыниялӧн юркарыс.


Варшава.
Варшава () - тайӧ Польшаса кар, Польшалӧн юркарыс.


Андорра-ла-Велья.
Андорра-ла-Велья (,) - тайӧ Андорраса кар, Андорралӧн юркарыс.


Белград.
Белград ("Еджыдкар") () - тайӧ Сербияса кар, Сербиялӧн юркарыс.


София.
София () - тайӧ Болгарияса кар, Болгариялӧн юркарыс.


Скопье.
Скопье () - тайӧ Македонияса кар, Македониялӧн юркарыс.


Рейкьявик.
Рейкьявик () - тайӧ Исландияса кар, Исландиялӧн юркарыс.


Стокгольм.
Стокгольм (,) - тайӧ Швецияса кар, Швециялӧн юркарыс.


Осло.
Осло () - тайӧ Норвегияса кар, Норвегиялӧн юркарыс.


Лиссабон.
Лиссабон () - тайӧ Португалияса кар, Португалиялӧн юркарыс.


Копенгаген.
Копенгаген () - тайӧ Данияса кар, Даниялӧн юркарыс.


Братислава.


Вена.
Вена () - тайӧ Австрияса кар, Австриялӧн юркарыс.


Майн вылын Франкфурт.
Майн вылын Франкфурт () - тайӧ Германияса кар.


Гагра.
Гагра (,) тайӧ Абхазияса кар, Гагра районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гудаута.
Гудаута (,) тайӧ Абхазияса кар, Гудаута районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Пицунда.
Пицунда (,) тайӧ Абхазияса кар, Гагра районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гульрипш.
Гульрипш (,) тайӧ Абхазияса кар, Гульрипш районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Очамчира.
Очамчира (,) тайӧ Грузияса кар, Очамчира районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Ткварчал.
Ткварчал (,) тайӧ Абхазияса кар, Ткварчал районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Гал.
Гал (,) тайӧ Абхазияса кар, Гал районын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Амур вылын Комсомольск.
Амур вылын Комсомольск тайӧ Рочмуса кар, Хабаровск ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Фергана.
Фергана () тайӧ Узбекистанса кар, Фергана вилоятлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Женева.
Женева (,) - тайӧ Швейцарияса кар, Женева кантонлӧн юркарыс.


Щёлково.
Щёлково — тайӧ Рочмуса кар, Канкар обласьтлӧн кар.
Йӧз лыд: 113 сюрс гӧгӧр (2008).


Шанхай.
Шанхай () тайӧ Китайса кар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Абъячой.
Абъячой () – Коми Республикаса сикт, Луздор районса юрсикт да Абъячой сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Молодцов анбур.
Молодцов анбур «Шонді югӧр» небӧгын (1926' во)
Вылӧм.
Молодцов анбур вылын лэдзӧмаӧсь 1920-ӧд воясся уна коми небӧг да газет-журнал. Тайо анбур вылын коми войтырыслӧн пансис коми кывъя школаын велӧдчӧм.
Шыпасъяс.
Шыпасъяс "ф, х" да "ц" анбурас медводз эз вӧвны, 1920' вояс помын найӧс пыртӧмаӧсь, рочысь босьтӧм кывъясын торъя шыяс петкӧдлӧм могысь.
Латина анбурысь босьтӧмӧсь шыпасъяс


Юрмала.
Юрмала () - тайӧ Латвияса кар, курорт.


Иваново.
Иваново тайӧ Рочмуса кар, Иваново обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Бруней.
Бруней, "Бруней-Даруссалам султанув" () — тайӧ канму Азияын.


Малайзия.
Малайзия, "Малайзия Федерация" () — тайӧ канму Азияын.


Гайны.
Гайны тайӧ сикт Перым ладорын, Гайны районлӧн шӧрсиктыс.


Шри-Ланка.
Шри-Ланка, "Шри-Ланка Демократ Социалист Республика" (, «Бурсиӧма Му»), (Цейлон) - тайӧ канму Азияын.


Непал.
Непал () - тайӧ канму Азияын.


Бутан.
Бутан (дзонг-кэ འབྲུག་ཡུལ) - тайӧ канму Азияын.


Мьянма.
Мьянма () - тайӧ канму Азияын.


Камбоджа.
Камбоджа () - тайӧ канму Азияын.


Лаос.
Лаос ("Лаос Войтыр Демократ Республика") - тайӧ канму Азияын.


Мальдивъяс.
Мальдивъяс () - тайӧ канму Азияын.


Сингапур.


Ижора кыв.


Водь кыв.


Лив кыв.


Карел кыв.


Войвыв саами кыв.


Емва ӧксыув.
Емва ӧксыув ("Удора ӧксыув") (роч "Вымское княжество, Удорское княжество") тайӧ вошысь феодал Коми-Зыряналӧн канмуныс Европаын, Емва ю дорын. 1451-1502.
Ӧксы керка тайӧ ӧксыяс Вымскӧйяс.


Коми ним.
Коми нимъяс – тайӧ коми йӧзлӧн нимъяс.


Ливан.
Ливан (, "Лубнан"), официал ним Ливан Республика) (; "аль-Джумхури́я аль-Лубнани́я") тайӧ канму Азияын.


Оман.
Оман (), официал ним Оман Султанув (араб. سلطنة عُمان) тайӧ канму Азияын.


Катар.
Катар (), официал ним Катар Канму (араб: دولة قطر, Давлат Катар) тайӧ канму Азияын.


Сирия.
Сирия (, "Сурийя"), официал ним Сирия Араб Республика) (("аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя ас-Сури́йя") тайӧ канму Азияын.


Йемен.
Йемен (, "аль-Яман"), официал ним Йемен Республика) (("ал-Джумхури́ййа ал-Йамани́ййа") тайӧ канму Азияын.


Пакистан.
Пакистан (), официал ним Пакистан Ислам Республика) (("Ислами Джамхурия-и-Пакистан") тайӧ канму Азияын.


Корея Республика.
Корея Республика (-хангыль, ханчча:大韓民國, "Тэханмингук") ("Лунвыв Корея") тайӧ канму Азияын.


Корея Войтыр Демократия Республика.
Корея Войтыр Демократия Республика (, "Чосон Минджуджуи Инмин Конхвагук") ("Войвыв Корея") тайӧ канму Азияын.


Казан.
Казан (,, мари "Озаҥ",) тайӧ Рочмуса кар, Тотараму республикалӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
Йӧз: 1 120,2 сюрс гӧгӧр (2008).


Аэропорт.
Аэропорт тайӧ сынӧд дзиръя, самолётъяслы порт.


Сыктывкар (аэропорт).
Сыктывкар тайӧ войтыркостса аэропорт Сыктывкарын.


Сочи (аэропорт).
Сочи (Адлер) () тайӧ аэропорт Сочиын.


Урчитӧм кывкутана котыр.
Урчитӧм кывкутана котыр тайӧ коммерция котыр.


Пӧддельнӧй (Кӧрткерӧс район).
Пӧддельнӧй () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Пӧддельнӧй сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Коми Республикаса кып.
Коми республикалӧн кыпыс тайӧ демократическӧй правовӧй канмулӧн, национальнӧй культуралысь традицияяс видзӧмлӧн, сылӧн уна национальносьтя войтыр ӧтувъялунлӧн символ.
Кып вынсьӧдӧма 2006 вося сора тӧлысь 4 лунӧ Коми Республикалӧн оланпасӧн.
Кыплысь шыладсӧ лӧсьӧдӧма Нёбдінса Витторлӧн "Варыш поз" сьыланкыв вылӧ подуласьӧмӧн, кодӧс выльысь вежлалыштіс Михаил Герцман.
Кыплӧн кывъясыс Виктор Савинлӧн, комиӧн шыльӧдіс-лӧсьӧдіс Владимир Тимин; роч текстсӧ шыльӧдісны Александра Шергина да Александр Суворов.
2012 воӧ коми гижысь Гений Горчаков вӧзйис эновтчыны Нёбдінса Витторлӧн кывъясысь да шыладысь, да вӧзйис ассьыс вариант: выль кывъяс да шылад.


Советск (Киров обласьт).
Советск (мари "Кукарка") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Тольятти.
Тольятти тайӧ Рочмуса кар, Самара обласьтын. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Пыстина Виктория Владимировна.
Пыстина Володь Виктория (1971) — коми сьылысь, сьылӧ «Зарни ёль» ансамбльын.


Юшков Геннадий Анатольевич.
Юшков Геннадий Анатольевич (1932-2009) – коми гижысь
Юшков Геннадий Анатольевич (комиӧн Толь Гень, 1932–2009) – коми гижысь, Коми Республикаса нимйӧза гижысь (1991), Россияса культураын нимӧдана уджалысь (2000).
Гижан удж.
Зэв уна кывбур вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкыв: «Маръямоль», «Коми ань» и с.в.
Уна во чӧж Коми республикаса драма да Коми Республикаса вужвойтырлӧн шылада-драмаа театръяслӧн сценаяс вылын петкӧдлӧны «Сизимӧд председатель» (1958), «Макар Васька – сиктса зон» (1963), «Кыськӧ тай эмӧсь» (1969) пьесаяс серти спектакльяс.
Аслас висьтьясын да повесьтъясын, «Чугра» (1981), «Рӧдвуж пас» (1988), «Бива» (1999) романъясын гижысь шыöдчö йöзкост олöмын меддонатор дорас, восьтö коми мортлысь аслыспöлöс мывкыдлунсö.
Г. Юшковлысь гижöдъяссö вуджӧдӧма роч да мукӧд кыв вылӧ.
Общественнӧй да партийнӧй удж.
Геннадий Юшков ыджыд пай пуктіс Коми Республикаса общественнӧй олӧмӧ, коми йӧзлысь правояс дорйӧмӧ. 1989 вося ӧшым тӧлысь сійӧс вӧлі бӧрйӧма «Коми котыр» веськӧдлысьӧн, коді сэки шусис "Коми войтырӧс сӧвмӧдан комитет".
Г.А.Юшковӧс некымынысь бӧрйылісны Коми АССР-са Верховнӧй Сӧветӧ депутатӧн: 8 (1971–1975), 9 (1975–1980) да 10 созывӧ (1980–1985); веськӧдліс йӧзкостса велӧдӧм серти постояннӧй комиссияӧ.


Лебедев Михаил Николаевич.
Лебедев Михаил Николаевич (комиӧн Микӧл Микайлӧ, 1877—1951) — коми гижысь, поэт.
Олан туй.
М.Н. Лебедев чужис Вӧлӧгда губерниялӧн Усть–Сысольск уездса Межадор сиктын (ӧні Коми Республикаса Сыктыв район) 1877 вося йирым тӧлысь 22-ӧд лунӧ. Велӧдчис Усть–Сысольскса уезднӧй училищеын, уджаліс Кӧрткерӧсын да Покчаын писарлы отсасьысьӧн. Сӧвет власьт пуксьӧм бӧрын вӧлі секретарӧн Кӧрткерӧсса гӧльяслӧн комитетын да судын. Унджык кадсӧ оліс Кӧрткерӧсын.
Куліс 1951 вося рака тӧлысь 5-ӧд лунӧ. Дзебӧма Кӧрткерӧсын.
Гижан удж.
1939–ӧд воын литератураын ыджыд уджысь М. Н. Лебедевлы вӧлі сетӧма «Почёт Пас» орден.


Логинова Лидия Петровна.
Логинова Петыр Лидьö (1954) — коми сьылысь, «Зильган турун» ансамбльлӧн художественнöй веськöдлысь да сьылысь, Коми Республикаса нимйӧза артист (1994), Россияса культураын нимӧдана уджалысь (2010).


Совдор.
Совдор ("Солдор"; роч "Сольвычегодск") тайӧ Рочмуса кар, Кардор обласьтын. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ёдзва комияс.
Ёдзва комияс (ёдзва коми "Пермякйӧз, Коми утьыр") тайӧ коми войтырлӧн этнографияса чукӧр.
Лыд.
1926 воын Рочмуын - 3 163 морт.


Висер (Кам вож).
Висер (,) - тайӧ Перым ладорын ю (). Шуйга вож Кам юлӧн.


Висер (Эжва вож).
Висер () — тайӧ Коми республикаын ю (), Эжва юлӧн веськыд вож.
Висер юлöн кузьтаыс 247 км, ковтысыслöн ыдждаыс — 8 780 км². Юас ваыс содö ёнджыкасö лым сылöмысь. Висер ю кынмалö вӧльгым тӧлысьö, йиыс воссьö кос му тöлысь помын. Вонас шöркодя ваыс визувтö — 79,1 м³/сек (Лунь грезд весьтын).
Висерлöн медыджыд вожъяс — Пугдым, Ньывсер (шуйгаладорас).
Висер ю йылын пöшти оз овны. Ньывсер вомсянь улынджык эм Шойнаты—Одыб чорыд туй. Висер ю бокö пусьöмаöсь Ыджыдвидз да Висер сиктъяс да на улö пырысь грездъяс: Лунь, Сюзяыб, Зулӧб, Выльыб, Джиян.


Ньывсер.
Ньывсер () - тайӧ Коми республикаын ю (). Шуйга вож Висер юлӧн.


Ёдз.
Ёдз ("Ёдж";) - тайӧ Перым ладорын ю (). Шуйга вож Висер юлӧн.


Кам.
Кам ("Чулман";,) - тайӧ Киров обласьтын, Перым ладорын, Удмуртияын, Башкортостанын да Тотарамуын ю (). Шуйга вож Волга юлӧн.


Сочи (ю).
Сочи (,) - тайӧ Краснодар ладорын ю (). Сочи карлӧн Шӧр да Хоста районын.


Понтшак.
Понтшак () – тайӧ тшак.


Уртшак.
Уртшак () – тайӧ тшак.


Бакамач.
Бакамач () – тайӧ тшак.


Ельдӧг.
Ельдӧг () – тайӧ тшак.


Ид.
Ид () – тайӧ быдмӧг.


Маръямоль (быдмӧг).
Маръямоль (;) — тайӧ уна вося турун-быдмӧг.
Серпасалӧм.
Вужйыс уна вожа, кузь да кыз. Заыс сувтса, 60-100 см кузьта, гӧрдов рӧма, йылас ӧти дзоридз. Коръясыс шыльыдӧсь, куимысь вожалӧ. Чветыс ӧти, гырысь (8-13 см диаметрыс), пемыдгӧрд.
Мукӧдтор.
2014 воын маръямоль дзоридз лои вермысьӧн «Россияса аллея» конкурсын (16408 гӧлӧс, 43 %).;


Горадзуль.
Горадзуль () – тайӧ быдмӧг.


Зӧр.
Зӧр () – тайӧ быдмӧг.


Пыш.
Пыш () – тайӧ быдмӧг.


Керч.
Керч () – тайӧ быдмӧг.


Вижъюр.
Вижъюр () – тайӧ быдмӧг.


Эжӧр.
Эжӧр () – тайӧ быдмӧг.


Картупель.
Картупель () – тайӧ быдмӧг.


Шабді.
Шабді () – тайӧ быдмӧг.


Петшӧр.
Петшӧр () – тайӧ быдмӧг.
Петшöр бурдöдчöмын.
Медвынаöн лыддьöны ода кора да лӧддза-номъя тӧлысьясӧ петӧм петшöр. Петшöр кор да вужсö косьтöм вылö чукöртöны сора–моз тöлысьясö. Бурдöдчöм могысь нетшкылöмаöсь петшöрсö куш киöн.
Петшöр йöзкостса эскöмъясын.
Быдмысь тӧлысь дырйи петшöрлöн выныс унджык.
Иван лун водзын (сора тöлысь 7-öд лун) öшинь водзö, порог дорö да öдзöс весьтö пуктылöмаöсь некымын петшöр, бытьысь карта пельöсъясö бытшкылöмаöсь да весиг пемöсъяслы пасьтöдлöмаöсь петшöрысь юркытшъяс — ставсö тайöс вöчлöмаöсь, мед быдсяма тшыкöдчысьыс лёксö оз вермы вöчны. Йöв дозмукъяссö тшöкыда мыськылöмаöсь петшöрысь вöчöм ветьöкöн.


Сёркни.
Сёркни () – тайӧ быдмӧг.


Оз.
Оз () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Ӧмидз.
Ӧмидз () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Мырпом.
Мырпом () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Намыр.
Намыр () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Чӧд.
Чӧд () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Чӧдлач.
Чӧдлач () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Турипув.
Турипув () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Пув.
Пув () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Галанка.
Галанка () – тайӧ быдмӧг.


Льӧм.
Льӧм () – тайӧ пу.


Жов.
Жов () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Сэтӧр.
Сэтӧр () – тайӧ быдмӧг, вотӧс.


Кушман.
Кушман () – тайӧ быдмӧг.


Сизь.
Сизь (;) — вӧрса лэбач.
Ыджда да рöм.
Вӧрӧ быд ветлігӧн кывлывлан пуӧ колскӧдчӧм. Тайӧ сизьяс тадзисӧ уджалӧны – пуысь пуӧ лэбалӧны да корсялӧны кырсь улын олысь либӧ пу сьӧмӧсӧ пырӧм гагьясӧс. Сизьяслӧн вывтыраныс унатор синмӧ шыбитчана: ӧжын кодь ён нырыс, кузь кывйыс (овлывлӧ 14 сантиметрӧдз), кодлӧн йылыс вель чорыд да вугыр коль крукыльяса, а веркӧсыс быттьӧ лемасян мавтаса. Татшӧм кывнад зіль лэбачыд розьӧдӧ да кокньыда кыскӧ пыдӧ пырӧм номыръясӧс. Чуньясыс кокас кузьӧсь да лэчыд крукыля гыжъясаӧсь. Кыкыс на пиысь водзлань, а мӧд кыкыс бӧрлань видзӧдӧны. Бӧжас тывгӧныс зэв чорыд да сы вылӧ тшӧтш мыджсьӧ лэбачыс пучеръясӧ кутчысигӧн.
Коми Республикаын туялысьяс торйӧдӧны тылабордаясӧс сизьяс котырын вит-ӧ-квайт сикасӧс: сьӧд сизь, сера сизь, дзоля сизь, дзор сизь, еджыд мышкуа сизь да с.в.
Медся уна да быдлаын, весиг садъясын да паркъясын, паныдасьлӧ сера сизь (рочӧн: большой пёстрый дятел). Ыджданас ябыр кодь – тушаыс овлывлӧ 27 сантиметр, сьӧктаыс – 97 граммӧдз. Гӧн рӧмыс кызвыннас сьӧд да еджыд сора, юрыс гӧрд визя. Синмыс тшӧтш гӧрд рӧма. Нырыс пемыдруд, кымӧсыс рудовъеджыд, кынӧмладорыс кольквижлань мунӧ, бӧжыс сьӧд, еджыд визьяса да чутъяса.
Паськалöм.
Сизьяс паныдасьлӧны быдлан: абуӧсь войвыв полярнӧй му дорын, Ирландияын, Австралияын, Выль Зеландияын, Выль Гвинеяын, Мадагаскарын да кутшӧмсюрӧ океанса діяс вылын. Рочмуын паныдасьлӧ сизьяслӧн 14 сикас.
Сера сизьяс сетӧны ыджыд отсӧг вӧрса пуяслы да быдмӧгъяслы, найӧс тшыкӧдысь-розьӧдлысь горш гагьясӧс корсялӧны-бырӧдӧны да.
Поздйысьöм.
Кӧлысясян кадас лэбачьясыс пондӧны сизьдыны-таргыны кос пуясӧ, быттьӧ кодкӧ кучкалӧ тыртӧм лагунӧ. Тадзи найӧ чуксалӧны пӧвъяснысо гозйӧдчыны. Быдтысигкежлас позсӧ кодйӧны важ пипуӧ либӧ пожӧмӧ. Пыран розьыс позъяс гӧгрӧс, а горс пытшкӧсыслӧн кузьтаыс овлывлӧ комын вит сантиметрӧдз. Пӧжны пуктӧны еджыд рӧма 5-6 кольк. Позъяс пукалӧны эньыс и айыс, ӧта-мӧдсӧ вежлалӧмӧн кык вежон чӧж. Сизьяслӧн сильӧпияныс гораа шыалысьӧсь, сы вӧсна ылысянь кылан, кодарын налӧн позйыс. Посни йылӧмыслы сёянсӧ ваялӧны гознан лэбачыс, но мамыслы пӧ, зільджыка ноксьӧ да, вердчан уджыс вичмывлӧ ёна унджык. Ода-кора тӧлысь помын быдмыштӧм сизьпиян пондӧны нин петавлыны асланыс горсйысь, а чужӧмсяньыс тӧлысь мысти дзикӧдз эновтӧны сійӧс.
Оласног да сёян.
Кызвын кадсӧ сера сизьяс коллялӧны лыска пуа вӧръясын, кӧні пӧткӧдчӧны коль кӧйдысӧн. Сёяныс кӧ тырмымӧн, чужанінас и тӧвйӧны. А тшыг воясӧ кынӧмпӧтсӧ перйӧм могысь лэбзьывлӧны вель ылӧдз – лунвыв либӧ рытыв-лунвыв муясӧ. Гожӧмнас сера сизь куталӧ быдсяма гагъяссӧ, пучӧйясӧс, пуясӧс розьӧдлысь номыръясӧс, кокавлывлӧ и кодзувкотъясӧс. Арланьыс вуджӧ быдмӧг сёян вылӧ – нетшкӧ пуяс вылысь кольяссӧ да пылльӧ найӧс. Лунтырся кыйдӧс лыдыс пӧ кайлывлӧ ветымын колльӧдз. Сёянінсӧ сера сизьяс быд пӧрйӧ оз вежлавны да, ӧти местаас тыртӧм коль чукӧръясыс овлӧны вель гырысьӧсь. Тулыснас сера сизь кытшӧн розьӧдлӧ кыдз пулысь сюмӧдсӧ да чӧсмасьӧ зараваӧн.
Рöдвуж кыв вылын.
Лэбачыслӧн «сизь» нимыс зэв важся. Перымса комияс ла удмуртъяс дзик жӧ миян моз сизьӧн шуӧны. Лӧсялана рӧдвуж весьтасъяс нӧшта эмӧсь мари, финн, эст да саами кывъясын.


Кутш.
Ыджда да рӧм.
Ыджыд кутшлӧн сьӧктаыс овлывлӧ нёль килограммӧдз, вывтырыслӧн кузьтаыс — 90 сантиметрӧдз, а шеныштӧм бордйыслӧн пасьтаыс кык метр сайӧ. Тушаыслӧн гӧн рӧмыс лэбачыслӧн пемыдперкаль вевъя, бӧж йылыс сьӧдов, нырыс, гырысь ёсь гыжъясыс сэтшӧмӧсь жӧ. Синмыс зарниа гӧрдовруд.
Оланін.
Паськалӧм.
Кӧть и шоч лэбач ыджыд кутшыд, но олӧ-вылӧ уналаын: Европаын, Азиялöн войвыв муясын, Войвыв Америкаын. Коми муын поздысьӧны-быдтысьӧны Печоралӧн да мукӧд лунвывджык юяслӧн ковтысъясын, казявлывлӧмаӧсь тшӧтш тундраысь да вӧра тундраысь.
Поздйысьӧм да оласног.
Рӧдвуж кывйын.


Коми мифология.
Додья шойӧс вудждӧдлӧм тӧлын. Зюздінса. 1931 во
Коми мифология тайӧ Коми-Зыряналӧн, Коми-Пермякъяслӧн да Коми-Ёдзякъяслӧн мифологияныс.


Комияслӧн лыддьӧгныс.
В списке представлены знаменитости коми-зыряна, коми-пермяк да коми-ёдз национальностей, а также имеющие частичное коми происхождение.


Тоталитаризм.
Тоталитаризм (— став; — ставтӧм) тайӧ кансям система.
Бенито Муссолини да Адольф Гитлер


Коми Республикаса Национальнӧй лыддьысянін.
Коми Республикалӧн Национал лыддьысяніныс тайӧ лыддьысянін Сыктывкарын, Коми республикалӧн (главная) лыддьысяніныс.


Канпас.
Канпас тайӧ канмуса, карса али ордса символ.


Дӧрапас.
Дӧрапас тайӧ канмуса али карса символ.


Югыд ва (парк).
"Югыд ва" паркын изъя юКытшбердса Уралын арнас. "Югыд ва" парк
"Югыд ва" национал парк лӧсьӧдӧма 1994 вося косму тӧлысь 23 лунӧ Россияса Правительстволӧн 377 №-а Шуӧм серти.
Паркыс сулалӧ Коми мулӧн Войвыв да Кытшбердса Уралын.
Мутас – 1891701 га; ва – 21421 га.
2006 вося юӧр серти, "Югыд ва" – Россияын медыджыд парк.
Парклӧн мутасыс пырӧ ЮНЕСКОлӧн Ставмирса наследиеӧ пырысь "Комилӧн вӧрзьӧдлытӧм вӧръяс" объектъяс лыдӧ.
"Югыд ва" лунвылын Печора-Ылыдз заповедник.


Ньӧв.
Ньӧв тайӧ (боеприпас) ньӧввужъяс да арбалетъяс.


Тирана.
Тирана () - тайӧ Албанияса кар, Албаниялӧн юркарыс.


Улан-Батор.
Улан-Батор () - тайӧ Монголияса кар, Монголиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ашхабад.
Ашхабад () тайӧ Туркменистанса кар, Туркменистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Душанбе.
Душанбе () тайӧ Таджикистанса кар, Таджикистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ташкент.
Ташкент () тайӧ Узбекистанса кар, Узбекистанлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ханкенди (Степанакерт).
Степанакерт (тайӧ Керӧс Карабахса кар, Керӧс Карабахлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.
История.
1847 воын сиктын вӧлі 80 армяна керка, 52 керка роч йӧзлӧн, а сідзжӧ армяна вичко да шойна.
1923 воын Ханкенди нимсӧ вежисны Степанакерт вылӧ — Бакинскӧй коммунана веськӧдлысь Степан Шаумян ним серти. Кар лои Азербайджан ССР-ын Керӧс Карабах асвеськӧдлан обласьтлӧн юркарӧн.
1926 воын Степанакерт оліс 3,2 сюрс морт (на лыдын 85,4 % армяна да 10,8 % азербайджанеч).


Днестрдор.
Днестрдор ("Днестрдор Молдав Республика") (,) — тайӧ пыдди пуктытӧм республика Европаын.


Никарагуа.
Никарагуа ("Никарагуа Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Куба.
Куба ("Куба Республика") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Мексика.
Мексика ("Мексикаса Ӧтувтчӧм Штатъяс, МӦШ") () — тайӧ канму Войвыв Америкаын.


Украин кыв.
Украин кыв () — тайӧ Украинаын каналан кыв, Украинаын да Днестрдорын официал кыв.


Ахалцихе.
Ахалцихе (- «выль изкар») – тайӧ Грузияса кар, Самцхе-Джавахетиялӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Улыс Тагил.
Улыс Тагил () тайӧ Рочмуса кар, Свердловск обласьтын. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Шупашкар.
Шубашкар () – Рочмуын шöр ыдждаа кар, Чуваш Республикалӧн юркар.
Карыс – республикаын индустрия, наука да культура шӧрин.
Ним.
Важ кар, видзöдлас Гöрд изэрдсянь
Шубашкар ним тэчöма кык торйысь: "шубаш" да "кар". "Шубаш" юкöныс öтвужья "чуваш" кывкöд. Сідз пö шусьöма чуваш войтырлöн öти герой.
Янсалöм.
Шубашкарын куим веськöтлан район: Калинин нима, Ленин нима, Мöскуа нима, да öти мувывтор серти веськöдлантор Волгасай.
Статус серти Шубашкарыс – каркытш. Шубашкар каркытшö пырöны сідзжö куим посёлок (Сене Лапсар, Сосновка, Севернöй) да öти грезд (Чандрово).
Йöз.
Карын олö 453 645 морт, 60% чувашъяс, 35% - рочъяс.




Асъя кыа (ансамбль).
Асъя кыа - тайӧ канбердса сьылысь-йӧктысь котыр. Шöрпозйыс - Коми республикаса филармония Сыктывкарын. Панӧм 1939 воын.


Ловозеро район.
Ловозеро район тайӧ район Мурманск обласьтын, Кӧла кӧдж.


Кӧла кӧдж.
Кӧла кӧдж ("Мурман") тайӧ кӧдж.


Барнаул.
Барнаул тайӧ Рочмуса кар, Алтай ладорлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Аргентина.
Аргентина, "Аргентина Республика" () — тайӧ канму Лунвыв Америкаын.


Австралия (мувеж).
Австралия - тайö му юкöн да мувеж лунвыв шарджынйын. Австралиянас тшöтш шусьö и мувеж вылас куйлан öтка канму - Австралияса Öтувъябур
Олысьыс – 21 млн. морт гöгöр.
Австралия куйлö Лунвыв шарджынйын – ылын мукöд му юкöнъясысь. Неуна ичöтджык войвыв юкöныс сылöн – тропикдорса климат вöньын, а ыджыдджыкыс, лунвыв юкöныс – лунвыв шöркоддьöм климат вöньын.
Австралиялöн вадоръяс омöля вундассьöмаöсь, сылöн формаыс массакодь – сöмын неуна нюжалö рытывсянь асыввылö; сы понда Австралияын эмöсь инъяс 1500 км сайын саридзсянь. Сылöн эм куим ыджыд кöдж – Йорк, Аргемленд да Эйр, и кык ыджыд куръя.
Карпентария куръя ляпкыд; вадоръясыс сылöн алькöсöсь, артмöмаöсь юясöн ваялöм нюйтысь, да лыа коськъясаöсь.
Австралияöс восьтöм да туялöм.
Веркöс.
Эйр ты – ляпкыдик сола няйт нюр, кодлöн вадоръясыс ветлыны позьтöм няйт; стöч тöдмавны тайö вадоръяссö позис сöмын лэбöг вывсянь.
Австралияын сöмын асыввылас кыпöдчöны чиг керöсъяс; шусьöны найö Австралияса Кордильераясöн, а лунвыв юкöннысö нимтöны Австралияса Альпъясöн. Керöсъясыс тайö кöть и кöрöмöсь, но зэв важöсь, найö ёна нин киссьöмаöсь да шылялöмаöсь.
Климат, юяс да тыяс.
Дзоньнас климатыс пöшти став Австралия материк пасьта континентвывса, – шонтöг да енэжваяс ёна вежласьöны.
Быдмöгъяс.
Вöдитан быдмöгъяс европасаяс вотöдз Австралияын скöнь эз вöвны.
Пемöс улов.
Оласног сертиыс мукöдыс на пытшкысь миян турунсёйысь пемöсъяс кодьöсь, мукöдыс – яйсёйысьяс, гебсёйысьяс кодьöсь да с. в.; ыджда сертиыс мукöдыс крысаысь абу ыджыдöсь, эмöсь – морт судтаöсь.
Австралияын эмöсь на колькваян йöлöнвердысьяс: ехидна да чöжныра; веглясьысьяс да пöткаяс моз найö вайöны колькъяс, но колькъяссьыс петöм пиянсö вердöны йöлöн. Чöжныра олö гуясын ю доръясын, сёянсö корсьö вадор нюйт пытшкысь.
Австралия вöръясын да степьясын олö уна пöтка, торъя нин попугайяс, кодъяс лэбалöны уна сюрса кельöбъясöн.


Эвкалипт.
Эвкалипт ()- тайö аслыспöлöс пу сикас. Быдмö Австралияын.


Азия.
Азия - му юкöнъясысь медыджыд. Куйлö войвыв шарджынйын. Öтув Европакöд артмöдö мувеж Евразия.
Кор Босфор вадорын лоö луншöркад, сэки Дежнёв нöрыс вылын 10 час рыт нин.
Вежтассö на костын нуöдöны Урал керöсъясöд асыввывла дорöдыс, Урал ю кузя да Кума-Маныч лажмалöмöд.
Кык боксянь Азияöс кытшалöны кынмывтöм океанъяс; коймöд боксянь – рытыввывсянь сы бердö воöны саридзьяс коймöд океанлöн – Атлантувсалöн. Войвылын Азияöс кытшалö Войвыв йиа океан.
Веркöс.
Тайö йитöдыс быри, кор артмис Эгей саридз.
Рытыввыв Азиялöн медся джуджыд мусюръясыс – Эльбрус да Медшöр Кавказса мусюр, сылöн медыджыд йывъяс Эльбрус (5833 м) да Казбек (5043 м). Медшöр Кавказса мусюрсянь лунвывланьын сулалö кусöм вулканъяса Арменияса керöсаин Арарат (5156 м) да Алагез (4095 м) йывъяснас.
Но век жö Азияын увтасъяс вевттьöны нёльöд юкöнсö сылöн веркöслысь да öтлаын босьтöмöн лоöны ыджыдджыкöсь став Европаысь. Торйöн бурöсь видзму уджалöм вылö Индостанса да Китайса увтасъяс.
Медся тöдчана мупытшкса шедтасъяс Азияын – изшом, мусир, зарни да озысь. Найö разалöмаöсь зэв абу öткодя.
Климат.
Океанъясын тайö кадас атмосфераса личкöмыс ичöт, а материк вылын – ыджыд. Тöвъяс кöдзыд материксянь вайöны асыввыв вадоръясö ён кöдзыдъяс, а Лунвыв Азияöс наысь прамöя сайöдöны керöсъяс. Но век жö и Лунвыв Азияын тöлын тöвъяс пöльтöны материксянь океанö. Тöвся муссонъяс быдлаö вайöны кос да сэзь поводдя.
Став Азиясö климат серти позьö юкны, тадзи: Пытшкöс Азия, Асыввыв Азия, Лунвыв Азия, Рытыввыв Азия да Войвыв Азия.
Юяс да тыяс.
Азияын уна гырысь юяс; на пöвстысь квайт ю 4 сюрс км-ысь кузьджыкöсь. Медся тöдчана юяс пансьöны Пытшкöс Азияöс кытшовтысь керöсъясын.
Тотара вискö усьö уна ваа, пыжветлана Амур ю.
Пытшкöс Азияын да Туран увтасын юяс этша, океанъясöдз найö оз воны, либö вошöны лыаяс пöвстын, либö помасьöны тупкöса тыясын. Татшöмöсь – Тарим, усьö Лобнор тыö, Или, усьö Балхашö; Сыр-Дарья да Аму-Дарья. Каспи да Арал сола ваа тыяс – тайö вöвлöм саридзьяслöн колясъяс. Тайö кос инъясас юяс зэв коланаöсь му кöтöдöм вылö. Гожöмын, кор керöсъясын сылö лым, юяс ойдöны да нуöны уна ва.
Быдмöгъяс да пемöс улов.
Степьясын быдмöны турунъяс – типчак, полынь; быдмöны найö шоча, мусö оз вевттьыны дорвыв. Тулысын лым сылöм бöрын либö тöвся зэръяс бöрын Иранын да Сурияын степвыв турунъяс быдмöны öдйö, дзоридзалöны да вайöны кöйдыс; гожöм пуксигöн заыс налöн косьмö нин, ловъяöсь кольöны сöмын мупытшса вужъясыс да шмакъясыс, да нöшта топыд кыша кöйдысъясыс. Мусинъяс тайö степьясын каштан рöмаöсь да рудовгöрдöсь.
Оазисъясын быдмöны плод ваян пуяс, шуам, яблöка, персика, абрикоса пуяс; Рытыввыв Азияын – пыр веж пуяс, шуам выйпу; Иран лунвылын да Аравияын – финика пальма.
Пытшкöс Азияын степьясас олöны уна йырсьысьяс да гыжъя пемöсъяс, кодъяс сёйöны турун; тöв кежлö йырсьысьяс – сурокъяс, сусликъяс – дыр кежлö дзебсьöны му пытшкö да узьöны; гыжъя пемöсъяс жö – кид осёлъяс (куланъяс), антилопаяс, – йирöны турунсö лым улысь, – лымйыс степьясын усьлö зэв ляпкыдика.
Рытыввыв Азия степьясын да овтöминъясын эмöсь и гыжъяяс, и йирсьысьяс, но этшаджыкöнöсь. Эмöсь кутшöмсюрö яйсёйысь пемöсъяс (африкасаяс), шуам, гиенаяс, шакалъяс; Аравияын эмöсь левъяс.


Баобаб.


Америка.
Америка восьтöм да туялöм.
Сöмын ХХ-öн нэм пуксигöн норман ветлысь-мунысь Амундсенлы мойвийис паруса-мотора шхуна вылын мунны Америка вадоръяс пöлöн Девис виссянь Беринг вискöдз, та вылö ковмис сылы куим во.
Веркöс.
Лунвыв Америкаса Кордильераяс, либö Андъяс, ёна векньыдöсь и кызвыннас мунöны кык орчча лёддзöн, а на костын куйлöны кузь, но векньыдик платояс, шуам, Перуса да Боливияса.
Климат.
Америка нюжвидзö нёль вöнь пырыс, сы понда климатыс сылöн ёна абу öткодь, и Лунвыв Америка климат сертиыс бура торъялö Войвыв Америкаысь.
Войвыв Америка материк вылын войвывсянь лунвылö кыссьöны Кордильераяс, найö кутöны рытывтöвъясöс.
Найö вöчöны зэв ыджыд лёк, сы вöсна, мый тöв выныс тайö циклонъясас кайö 50 дай унджык метрöдз секундаын; но найö мунöны оз паськыда, 10–20 км пасьта гöгöр.
Юяс да тыяс.
Войвыв пöкатöдз визувтысь юясысь медся гырысьöсь: Нельсон, петö Виннипег тыысь, да Макензи, петö куим тыысь – Атабаскиысь, Ыджыд Веръяысь да Ыджыд Ошъяысь. Тайö юясыс кöть и ыджыд вааöсь, но пыжветлöм понда оз лöсявны, сы вöсна мый усьöны найö йиöн тырöм саридзьясö, да и асьныс дыр кежлö кынмылöны.
Рытыввылö, Лöнь океанö, визувтöны Юкон, Колумбия да Колорадо юяс.
Быдмöгъяс.
Мусиныс прерияясын сьöд и сэтшöм жö шогман, кыдз и сьöдмуа роч степьясын. Лыска да сора вöр визьын муыс пöим сора.
Косджыкинъясас Лунвыв Америкаын, шуам, Ориноко, шöрвыв Парана да Парагвай юяс пöлöн, куйлöны тропикдорса вöрсора степьяс – саваннаяс; зэра воö, гожöмын, найö эжсьöны джуджыд турунöн, тöвся кос дырйи косьмöны, сотчöны. Лунвывланьынджык степьясын – пампаясын быдмöны сэтшöм жö турунъяс, кыдзи Евразияса степьясын (шуам, ковыль). Пампаясын мусиныс мунö сöдмуö, войвылынджык, тропикдорса вöръясын, сьöдмуа мусиныс.
Пемöс улов.
Америка войвылас олöны сэтшöм жö пемöсъяс, кутшöмъяс олöны Азия да Европа войвылын, но кымын водзö лунвывлань, сымын ёнджыка да ёнджыка торъялöны Америкаса пемöсъяс Важ му пемöсъясысь.
Америкаса тундраясын олöны: войвыв кöр, мускуса öш, полюсдорса руч, еджыд байдöг; вöръясын олöны: уръяс, ручьяс, кöинъяс, зэв гырысь руд ошъяс да мукöдсикас дона куа вöрпияс.
Тропикдорса вöръясын олöны зэв уна öблезянаяс. Некöн абу и сымда пöтка, мыйда Лунвыв Америкаын.
Пампасъясын паныдасьлöны страус чукöръяс, кодъяс лоöны африкаса страусъяс кодьöсь жö, сöмын посньыдджыкöсь наысь.


Лунвыв Африкаса Республика.
Лунвыв Африкаса Республика (ЛАР), "Лунвыв Африка" — тайӧ канму Африкаын.


Эфиопия.
Эфиопия, "Эфиопияса Федерация Демократия Республика" () — тайӧ канму Африкаын.
300пкс


Перу.
Перу, "Перу Республика" (,) — тайӧ канму Лунвыв Америкаын.


Ляпин (сикт).
Ляпин (,) – тайӧ Рочмуса сикт. Тані олӧны медсясӧ маньси (вӧгулъяс).


Кыдзоль.
Кыдзоль (роч "Кизел") тайӧ Россияса кар, Перым ладорлӧн кар. Культурнӧй шӧрин.
Перым кыпӧдӧмаӧсь Кыдзоль ю бокӧ.


Мыжы.
Мыжы (,) – тайӧ Рочмуын сикт, Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшын Мыжы сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Мыжы пукалӧ Ичӧт Об ю бокын, Салехардсянь 220 км сайын рытыв-лунвявлань.
Олысь лыд.
Мыжыын олӧны комияс, рочьяс да хантъяс.
Овмӧс.
Мыжысянь Обдорӧ позьӧ веськавны ва кузя да сынӧдті самолётӧн.


Ломоносов Михаил Васильевич.
Ломоносов Михаил Васильевич (1711—1765) — Рочмуса туялысь, химик, физик, кывбур гижысь, серпасалысь.


Сургут.
Сургут () – тайӧ Рочмуса кар, Хант-Вӧгул асвеськӧдлан кытшлын. Научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Ульяновск.
Ульяновск ("Симбирск";,) тайӧ Рочмуса кар, Ульяновск обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Оренбург.
Оренбург тайӧ Рочмуса кар, Оренбург обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй, научнӧй да культурнӧй шӧрин.


Емдін.


Усвавом.
Усвавом () — Коми республикаын Ускар каркытшӧ пырысь сикт.
Ним артмӧм.
Сикт ним артмӧма Усва ю нимсянь.
География.
Сикт пукалӧ Печӧра юлӧн веськыд берегын. Усвавомянь Ускарӧдз 40 км.


География.
Тöдчана йöз.
Бабиков Макар Андреевич (1921—2009) — Сӧветскӧй Союзса Герой (1945)


Кулӧмдін.
Кулӧмдін () – Коми Республикалӧн сикт, Кулӧмдін районса юрсикт, Кулӧмдін сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
Кулӧмдін ним артмӧм.
Кулӧмдін сиктлӧн нимыс артмӧма Кулӧмъю нимысь – Эжва юлӧн веськыд вожысь. Дыр кад чӧж Кулӧмъю вӧлі усьӧ Эжваӧ Тренясикт весьтын, кӧні водзынсӧ вӧлі Лесокомбинат. Ӧнія кадӧ Кулӧмъю писькӧдіс выль вис, коді петӧ Эжваӧ сиктсянь 1 км вылӧ вылынджык.
Кулӧм ю ним артмӧм.
Кыв туялысь Туркин Адольф Иванович чайтӧм серти, "кулӧм" кыв артмӧма обдорса йӧгра кывъясысь, кодлӧн вежӧртасыс «чериа ю»: манси "хул", ханты "кул" "чери"; -ӧм / -ом – суффикс. Водзынсӧ став Эжва йылас вӧлі олӧны манси да хантыяс, кодъясӧс вочасӧн зырыштісны сэтысь Висер, Емва, Удора да Сыктыв вожса коми вӧралысьяс да чери кыйысьяс.
Кулӧмдін йылысь преданиеяс.
Кулӧмдін сикт артмӧм йылысь эм уна сикас предание.
Йӧзыс висьталӧны, мый ёна важӧн кодъяскӧ кайӧмаӧсь Эжва ю кузя да ылысянь аддзӧмаӧсь ӧшалысь кулӧм да шуӧмаӧсь: эсійӧ кулӧм дінӧдзыс пӧ каям и шойччам. Та понда и сиктсӧ кутӧмаӧсь шуны Кулӧмдінӧн. Мукӧд йӧзыс содтӧны, мый сикт бокса юысь олысьясыс черисӧ вӧлі кыйӧны кулӧмӧн. Таысь и нимыс лоӧма.
Олӧма йӧз шуӧны, мый тані коркӧ овлісны Кристослы важ ног эскӧмлы юрбитысьяс (старӧверъяс), кодъяс пышйисны пемыд вӧръясӧ преследуйтӧмысь. Сэні, кӧні ӧні сулалӧ Кулӧмдін, куліс тайӧ йӧз пӧвстысь ӧти морт. И шуисны местасӧ кулӧмӧн, татысь и мунӧ Кулӧмдін нимыс, а юыс шусьӧ Кулӧмъюӧн.
География.
Кулӧмдін пуксьӧма Эжва ю бокӧ, Кулӧмъю вомӧ. Сиктсянь Сыктывкар юркарӧдз 183 км.
Сиктлӧн юкӧнъяс.
Кулӧмдінас эм ӧткымын юкӧн - 10 важ грезд (татчӧс войтырыс шуӧны найӧс сиктъясӧн) да сёрӧнджык овмӧдӧм инъяс.
Сыктыв вожса кресьтянаяс Леонтий Игнатьевич Ватаманов да Евсевий Нифонтовлы лэдзисны овмӧдчыны Кулӧмдінӧ 1640 воын. 1646 воын Л.И Ватаманов кык пияныскӧд вӧлі олӧ тані, а Е.Нифонтов абу вӧлі пасйӧма олысьяс лыдас, гашкӧ, абу и вуджӧма выльлаас.
Кулӧмдінса школа Нярсиктын, кыпӧдӧма 1920-ӧд воясын
Олысь лыд.
Велöдöм.
Сиктын уджалӧ куим судтаа кирпич шӧр школа.


Мылдін.
География.


Одыб (Кӧрткерӧс район).
Одыб () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районысь Одыб сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Ньывсер юлӧн веськыд берегын. Одыбсянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 130 км, Сыктывкар юркарӧдз 180 км.
Велöдöм.
Одыбын вичкобердса школа воссис 1885 вося тӧвшӧр тӧлысьӧ. Сэні велӧдчис 10 зонка. Школаын велӧдіс вичкоын уджалысь, медшӧр предметъясӧн вӧліны «Закон Божий» да «вичкоса сьылӧм», велӧдісны сідзжӧ арифметика да письмо. Кӧсйылісны велӧдны сӧмын рочӧн, но роч кыв лёка тӧдӧм понда медводдза кадас позис велӧдны и комиӧн. Велӧдчыны вӧлі сьӧкыд, челядь уна кад воштісны керка гӧгӧрса удж бергӧдӧм вылӧ. 1894 воын школаын эз вӧвны выпускнӧй экзаменъяс, с.в. мый челядьыс эновтісны велӧдчӧмсӧ гӧльлун вӧсна. Вичко бердын уджаліс библиотека, кӧні 1878 воын видзисны 49 небӧг (ен небӧг ёнджыкасӧ).


Шойнаты (Кӧрткерӧс район).
Шойнаты () — Коми Республикалӧн сикт, Кӧрткерӧс районысь Шойнаты сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Сикт пукалӧ Эжва юлӧн веськыд бокын. Шойнатысянь Кӧрткерӧс юрсиктӧдз 48 км, Сыктывкар юркарӧдз 96 км.


Баяркерӧс (Кӧрткерӧс район).
Баяркерӧс () – Коми Республикаса Кӧрткерӧс районысь Позтыкерӧс сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.


Позтыкерӧс (Кӧрткерӧс район).
Позтыкерӧс () – Коми Республикаса сикт, Кӧрткерӧс районын Позтыкерӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Кӧрткерӧс.
Кӧрткерӧс () – тайӧ Коми Республикалӧн сикт, Кӧрткерӧс районса юрсикт да Кӧрткерӧс сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.
География.
Кӧрткерӧс пукалӧ Эжва ю бокын.


Коми йӧзкостса радио.
Коми йӧзкостса радио – Коми Республикаса телеканал (КРТК) тэчасын коми кывъя радио. Радиоса медшӧр редактор – Хозяинова Елена Александровна.
История.
Коми йӧзкостса радио петӧ эфирӧ 2007ʼ вӧльгым 5ʼ лунсянь. Сійӧс позис кывзыны Коми Республика пасьтала радиовезса коймӧд канал пыр. Медводз Коми йӧзкостса радио уджаліс 3 часӧн быд. Сэсся кутіс кывны быд лун 6 (вежон помӧ – 8) час асывсянь 8 час рытӧдз коставлӧмӧн, роч кывъя «Радио миркӧд» кадсӧ юкигмоз. Коми вӧліны 5-15 минут ыдждаӧсь.
2008ʼ апрель 17ʼ лунсянь лои позянлун кывзыны Коми йӧзкостса радиотӧ му югыд пасьтала ӧтуввезйысь КРТК сайтысь ыстӧд пыр. Неуна сёрӧнджык КЙР-сӧ орӧдісны провод эфирысь, но ӧтуввезйӧ сійӧ коли. Кутісны петны тшӧтш роч кывъя передачаяс. 2013ʼ арсянь "Европа+" каналын Коми йӧзкостса радио кутіс лэдзны "Выль юӧръяс" комиӧн да рочӧн.
Ӧтуввезйын.
Ӧні Коми йӧзкостса радиосӧ позьӧ кывзыны интернетысь. Сэні жӧ важджык петасъясӧн аудио файлъясыс. Выльторъяссӧ лэдзӧны тшӧтш мукӧд каналъяс пыр.
Уджтас.
Республикаса выль юӧръяс - вл-пк: 12.00, 15.00, 19.00, сб, вж: 8.00


Чили.
— тайӧ канму Лунвыв Америкаын. Юркар:Сантьяго-де-Чили.


Рогов Ӧврам Микӧл.
Рогов Николай Абрамович () (1825–1905) – перым коми кыв туялысь.


0-ӧд вояс.
Важ лунпасын да выль лунпасын нуль во абу. медводдза воӧдз м. э. медводдза во локтӧ.


10-ӧд вояс.
Дасӧд вояс - 11 восянь 20 воӧдз.


20-ӧд вояс.
Кызьӧд вояс - 21 восянь 30 воӧдз.


30-ӧд вояс.
Комынӧд вояс - 31 восянь 40 воӧдз.


40-ӧд вояс.
Нелямынӧд вояс - 41 восянь 50 воӧдз.


50-ӧд вояс.
Ветымынӧд вояс - 51 восянь 60 воӧдз.


60-ӧд вояс.
Квайтымынӧд вояс - 61 восянь 70 воӧдз.


70-ӧд вояс.
Сизимдасӧд вояс - 71 восянь 80 воӧдз.


80-ӧд вояс.
Кӧкъямысдасӧд вояс - 81 восянь 90 воӧдз.


90-ӧд вояс.
Ӧкмысдасӧд вояс - 91 восянь 100 воӧдз.


100-ӧд вояс.
Сёӧд вояс - 101 восянь 110 воӧдз.


110-ӧд вояс.
Сё дасӧд вояс - 111 восянь 120 воӧдз.


120-ӧд вояс.
Сё кызьӧд вояс - 121 восянь 130 воӧдз.


130-ӧд вояс.
Сё комынӧд вояс - 131 восянь 140 воӧдз.


140-ӧд вояс.
Сё нелямынӧд вояс - 141 восянь 150 воӧдз.


150-ӧд вояс.
Сё ветымынӧд вояс - 151 восянь 160 воӧдз.


160-ӧд вояс.
Сё квайтымынӧд вояс - 161 восянь 170 воӧдз.


170-ӧд вояс.
Сё сизимдасӧд вояс - 171 восянь 180 воӧдз.


180-ӧд вояс.
Сё кӧкъямысдасӧд вояс - 181 восянь 190 воӧдз.


190-ӧд вояс.
Сё ӧкмысдасӧд вояс - 191 восянь 200 воӧдз.


200-ӧд вояс.
Кыксёӧд вояс - 201 восянь 210 воӧдз.


210-ӧд вояс.
Кыксё дасӧд вояс - 211 восянь 220 воӧдз.


220-ӧд вояс.
Кыксё кызьӧд вояс - 221 восянь 230 воӧдз.


230-ӧд вояс.
Кыксё комынӧд вояс - 231 восянь 240 воӧдз.


240-ӧд вояс.
Кыксё нелямынӧд вояс - 241 восянь 250 воӧдз.


250-ӧд вояс.
Кыксё ветымынӧд вояс - 251 восянь 260 воӧдз.


260-ӧд вояс.
Кыксё квайтымынӧд вояс - 261 восянь 270 воӧдз.


270-ӧд вояс.
Кыксё сизимдасӧд вояс - 271 восянь 280 воӧдз.


280-ӧд вояс.
Кыксё кӧкъямысдасӧд вояс - 281 восянь 290 воӧдз.


290-ӧд вояс.
Кыксё ӧкмысдасӧд вояс - 291 восянь 300 воӧдз.


300-ӧд вояс.
Куимсёӧд вояс - 301 восянь 310 воӧдз.


310-ӧд вояс.
Куимсё дасӧд вояс - 311 восянь 320 воӧдз.


320-ӧд вояс.
Куимсё кызьӧд вояс - 321 восянь 330 воӧдз.


330-ӧд вояс.
Куимсё комынӧд вояс - 331 восянь 340 воӧдз.


340-ӧд вояс.
Куимсё нелямынӧд вояс - 341 восянь 350 воӧдз.


350-ӧд вояс.
Куимсё ветымынӧд вояс - 351 восянь 360 воӧдз.


360-ӧд вояс.
Куимсё квайтымынӧд вояс - 361 восянь 370 воӧдз.


370-ӧд вояс.
Куимсё сизимдасӧд вояс - 371 восянь 380 воӧдз.


380-ӧд вояс.
Куимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 381 восянь 390 воӧдз.


390-ӧд вояс.
Куимсё ӧкмысдасӧд вояс - 391 восянь 400 воӧдз.


400-ӧд вояс.
Нёльсёӧд вояс - 401 восянь 410 воӧдз.


410-ӧд вояс.
Нёльсё дасӧд вояс - 411 восянь 420 воӧдз.


420-ӧд вояс.
Нёльсё кызьӧд вояс - 421 восянь 430 воӧдз.


430-ӧд вояс.
Нёльсё комынӧд вояс - 431 восянь 440 воӧдз.


440-ӧд вояс.
Нёльсё нелямынӧд вояс - 441 восянь 450 воӧдз.


450-ӧд вояс.
Нёльсё ветымынӧд вояс - 451 восянь 460 воӧдз.


460-ӧд вояс.
Нёльсё квайтымынӧд вояс - 461 восянь 470 воӧдз.


470-ӧд вояс.
Нёльсё сизимдасӧд вояс - 471 восянь 480 воӧдз.


480-ӧд вояс.
Нёльсё кӧкъямысдасӧд вояс - 481 восянь 490 воӧдз.


490-ӧд вояс.
Нёльсё ӧкмысдасӧд вояс - 491 восянь 500 воӧдз.


500-ӧд вояс.
Витсёӧд вояс - 501 восянь 510 воӧдз.


510-ӧд вояс.
Витсё дасӧд вояс - 511 восянь 520 воӧдз.


520-ӧд вояс.
Витсё кызьӧд вояс - 521 восянь 530 воӧдз.


530-ӧд вояс.
Витсё комынӧд вояс - 531 восянь 540 воӧдз.


540-ӧд вояс.
Витсё нелямынӧд вояс - 541 восянь 550 воӧдз.


550-ӧд вояс.
Витсё ветымынӧд вояс - 551 восянь 560 воӧдз.


560-ӧд вояс.
Витсё квайтымынӧд вояс - 561 восянь 570 воӧдз.


570-ӧд вояс.
Витсё сизимдасӧд вояс - 571 восянь 580 воӧдз.


580-ӧд вояс.
Витсё кӧкъямысдасӧд вояс - 581 восянь 590 воӧдз.


590-ӧд вояс.
Витсё ӧкмысдасӧд вояс - 591 восянь 600 воӧдз.


600-ӧд вояс.
Квайтсёӧд вояс - 601 восянь 610 воӧдз.


610-ӧд вояс.
Квайтсё дасӧд вояс - 611 восянь 620 воӧдз.


620-ӧд вояс.
Квайтсё кызьӧд вояс - 621 восянь 630 воӧдз.


630-ӧд вояс.
Квайтсё комынӧд вояс - 631 восянь 640 воӧдз.


640-ӧд вояс.
Квайтсё нелямынӧд вояс - 641 восянь 650 воӧдз.


650-ӧд вояс.
Квайтсё ветымынӧд вояс - 651 восянь 660 воӧдз.


660-ӧд вояс.
Квайтсё квайтымынӧд вояс - 661 восянь 670 воӧдз.


670-ӧд вояс.
Квайтсё сизимдасӧд вояс - 671 восянь 680 воӧдз.


680-ӧд вояс.
Квайтсё кӧкъямысдасӧд вояс - 681 восянь 690 воӧдз.


690-ӧд вояс.
Квайтсё ӧкмысдасӧд вояс - 691 восянь 700 воӧдз.


700-ӧд вояс.
Сизимсёӧд вояс - 701 восянь 710 воӧдз.


710-ӧд вояс.
Сизимсё дасӧд вояс - 711 восянь 720 воӧдз.


720-ӧд вояс.
Сизимсё кызьӧд вояс - 721 восянь 730 воӧдз.


730-ӧд вояс.
Сизимсё комынӧд вояс - 731 восянь 740 воӧдз.


740-ӧд вояс.
Сизимсё нелямынӧд вояс - 741 восянь 750 воӧдз.


750-ӧд вояс.
Сизимсё ветымынӧд вояс - 751 восянь 760 воӧдз.


760-ӧд вояс.
Сизимсё квайтымынӧд вояс - 761 восянь 770 воӧдз.


770-ӧд вояс.
Сизимсё сизимдасӧд вояс - 771 восянь 780 воӧдз.


780-ӧд вояс.
Сизимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 781 восянь 790 воӧдз.


790-ӧд вояс.
Сизимсё ӧкмысдасӧд вояс - 791 восянь 800 воӧдз.


800-ӧд вояс.
Кӧкъямыссёӧд вояс - 801 восянь 810 воӧдз.


810-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё дасӧд вояс - 811 восянь 820 воӧдз.


820-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё кызьӧд вояс - 821 восянь 830 воӧдз.


830-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё комынӧд вояс - 831 восянь 840 воӧдз.


840-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё нелямынӧд вояс - 841 восянь 850 воӧдз.


850-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё ветымынӧд вояс - 851 восянь 860 воӧдз.


860-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё квайтымынӧд вояс - 861 восянь 870 воӧдз.


870-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё сизимдасӧд вояс - 871 восянь 880 воӧдз.


880-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 881 восянь 890 воӧдз.


890-ӧд вояс.
Кӧкъямыссё ӧкмысдасӧд вояс - 891 восянь 900 воӧдз.


900-ӧд вояс.
Ӧкмыссёӧд вояс - 901 восянь 910 воӧдз.


910-ӧд вояс.
Ӧкмыссё дасӧд вояс - 911 восянь 920 воӧдз.


920-ӧд вояс.
Ӧкмыссё кызьӧд вояс - 921 восянь 930 воӧдз.


930-ӧд вояс.
Ӧкмыссё комынӧд вояс - 931 восянь 940 воӧдз.


940-ӧд вояс.
Ӧкмыссё нелямынӧд вояс - 941 восянь 950 воӧдз.


950-ӧд вояс.
Ӧкмыссё ветымынӧд вояс - 951 восянь 960 воӧдз.


960-ӧд вояс.
Ӧкмыссё квайтымынӧд вояс - 961 восянь 970 воӧдз.


970-ӧд вояс.
Ӧкмыссё сизимдасӧд вояс - 971 восянь 980 воӧдз.


980-ӧд вояс.
Ӧкмыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 981 восянь 990 воӧдз.


990-ӧд вояс.
Ӧкмыссё ӧкмысдасӧд вояс - 991 восянь 1000 воӧдз.


1000-ӧд вояс.
Сюрсӧд вояс - 1001 восянь 1010 воӧдз.


1010-ӧд вояс.
Сюрс дасӧд вояс - 1011 восянь 1020 воӧдз.


1020-ӧд вояс.
Сюрс кызьӧд вояс - 1021 восянь 1030 воӧдз.


1030-ӧд вояс.
Сюрс комынӧд вояс - 1031 восянь 1040 воӧдз.


1040-ӧд вояс.
Сюрс нелямынӧд вояс - 1041 восянь 1050 воӧдз.


1050-ӧд вояс.
Сюрс ветымынӧд вояс - 1051 восянь 1060 воӧдз.


1060-ӧд вояс.
Сюрс квайтымынӧд вояс - 1061 восянь 1070 воӧдз.


1070-ӧд вояс.
Сюрс сизимдасӧд вояс - 1071 восянь 1080 воӧдз.


1080-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямысдасӧд вояс - 1081 восянь 1090 воӧдз.


1090-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмысдасӧд вояс - 1091 восянь 1100 воӧдз.


1100-ӧд вояс.
Сюрс сёӧд вояс - 1101 восянь 1110 воӧдз.


1110-ӧд вояс.
Сюрс сё дасӧд вояс - 1111 восянь 1120 воӧдз.


1120-ӧд вояс.
Сюрс сё кызьӧд вояс - 1121 восянь 1130 воӧдз.


1130-ӧд вояс.
Сюрс сё комынӧд вояс - 1131 восянь 1140 воӧдз.


1140-ӧд вояс.
Сюрс сё нелямынӧд вояс - 1141 восянь 1150 воӧдз.


1150-ӧд вояс.
Сюрс сё ветымынӧд вояс - 1151 восянь 1160 воӧдз.


1160-ӧд вояс.
Сюрс сё квайтымынӧд вояс - 1161 восянь 1170 воӧдз.


1170-ӧд вояс.
Сюрс сё сизимдасӧд вояс - 1171 восянь 1180 воӧдз.


1180-ӧд вояс.
Сюрс сё кӧкъямысдасӧд вояс - 1181 восянь 1190 воӧдз.


1190-ӧд вояс.
Сюрс сё ӧкмысдасӧд вояс - 1191 восянь 1200 воӧдз.


1200-ӧд вояс.
Сюрс кыксёӧд вояс - 1201 восянь 1210 воӧдз.


Милан.


1210-ӧд вояс.
Сюрс кыксё дасӧд вояс - 1211 восянь 1220 воӧдз.


1220-ӧд вояс.
Сюрс кыксё кызьӧд вояс - 1221 восянь 1230 воӧдз.


1230-ӧд вояс.
Сюрс кыксё комынӧд вояс - 1231 восянь 1240 воӧдз.


1240-ӧд вояс.
Сюрс кыксё нелямынӧд вояс - 1241 восянь 1250 воӧдз.


1250-ӧд вояс.
Сюрс кыксё ветымынӧд вояс - 1251 восянь 1260 воӧдз.


1260-ӧд вояс.
Сюрс кыксё квайтымынӧд вояс - 1261 восянь 1270 воӧдз.


1270-ӧд вояс.
Сюрс кыксё сизимдасӧд вояс - 1271 восянь 1280 воӧдз.


1280-ӧд вояс.
Сюрс кыксё кӧкъямысдасӧд вояс - 1281 восянь 1290 воӧдз.


1290-ӧд вояс.
Сюрс кыксё ӧкмысдасӧд вояс - 1291 восянь 1300 воӧдз.


1300-ӧд вояс.
Сюрс куимсёӧд вояс - 1301 восянь 1310 воӧдз.


1310-ӧд вояс.
Сюрс куимсё дасӧд вояс - 1311 восянь 1320 воӧдз.


1320-ӧд вояс.
Сюрс куимсё кызьӧд вояс - 1321 восянь 1330 воӧдз.


1330-ӧд вояс.
Сюрс куимсё комынӧд вояс - 1331 восянь 1340 воӧдз.


1340-ӧд вояс.
Сюрс куимсё нелямынӧд вояс - 1341 восянь 1350 воӧдз.


1350-ӧд вояс.
Сюрс куимсё ветымынӧд вояс - 1351 восянь 1360 воӧдз.


1360-ӧд вояс.
Сюрс куимсё квайтымынӧд вояс - 1361 восянь 1370 воӧдз.


1370-ӧд вояс.
Сюрс куимсё сизимдасӧд вояс - 1371 восянь 1380 воӧдз.


1380-ӧд вояс.
Сюрс куимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1381 восянь 1390 воӧдз.


1390-ӧд вояс.
Сюрс куимсё ӧкмысдасӧд вояс - 1391 восянь 1400 воӧдз.


1400-ӧд вояс.
Сюрс нёльсёӧд вояс - 1401 восянь 1410 воӧдз.


1410-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё дасӧд вояс - 1411 восянь 1420 воӧдз.


1420-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё кызьӧд вояс - 1421 восянь 1430 воӧдз.


1430-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё комынӧд вояс - 1431 восянь 1440 воӧдз.


1440-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё нелямынӧд вояс - 1441 восянь 1450 воӧдз.


1450-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё ветымынӧд вояс - 1451 восянь 1460 воӧдз.


1460-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё квайтымынӧд вояс - 1461 восянь 1470 воӧдз.


1470-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё сизимдасӧд вояс - 1471 восянь 1480 воӧдз.


1480-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1481 восянь 1490 воӧдз.


1490-ӧд вояс.
Сюрс нёльсё ӧкмысдасӧд вояс - 1491 восянь 1500 воӧдз.


1500-ӧд вояс.
Сюрс витсёӧд вояс - 1501 восянь 1510 воӧдз.


1510-ӧд вояс.
Сюрс витсё дасӧд вояс - 1511 восянь 1520 воӧдз.


1520-ӧд вояс.
Сюрс витсё кызьӧд вояс - 1521 восянь 1530 воӧдз.


1530-ӧд вояс.
Сюрс витсё комынӧд вояс - 1531 восянь 1540 воӧдз.


1540-ӧд вояс.
Сюрс витсё нелямынӧд вояс - 1541 восянь 1550 воӧдз.


1550-ӧд вояс.
Сюрс витсё ветымынӧд вояс - 1551 восянь 1560 воӧдз.


1560-ӧд вояс.
Сюрс витсё квайтымынӧд вояс - 1561 восянь 1570 воӧдз.


1570-ӧд вояс.
Сюрс витсё сизимдасӧд вояс - 1571 восянь 1580 воӧдз.


1580-ӧд вояс.
Сюрс витсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1581 восянь 1590 воӧдз.


1590-ӧд вояс.
Сюрс витсё ӧкмысдасӧд вояс - 1591 восянь 1600 воӧдз.


1600-ӧд вояс.
Сюрс квайтсёӧд вояс - 1601 восянь 1610 воӧдз.


1610-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё дасӧд вояс - 1611 восянь 1620 воӧдз.


1620-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё кызьӧд вояс - 1621 восянь 1630 воӧдз.


1630-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё комынӧд вояс - 1631 восянь 1640 воӧдз.


1640-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё нелямынӧд вояс - 1641 восянь 1650 воӧдз.


1650-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё ветымынӧд вояс - 1651 восянь 1660 воӧдз.


1660-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё квайтымынӧд вояс - 1661 восянь 1670 воӧдз.


1670-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё сизимдасӧд вояс - 1671 восянь 1680 воӧдз.


1680-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1681 восянь 1690 воӧдз.


1690-ӧд вояс.
Сюрс квайтсё ӧкмысдасӧд вояс - 1691 восянь 1700 воӧдз.


1700-ӧд вояс.
Сюрс сизимсёӧд вояс - 1701 восянь 1710 воӧдз.


1710-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё дасӧд вояс - 1711 восянь 1720 воӧдз.


1720-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё кызьӧд вояс - 1721 восянь 1730 воӧдз.


1730-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё комынӧд вояс - 1731 восянь 1740 воӧдз.


1740-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё нелямынӧд вояс - 1741 восянь 1750 воӧдз.


1750-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё ветымынӧд вояс - 1751 восянь 1760 воӧдз.


1760-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё квайтымынӧд вояс - 1761 восянь 1770 воӧдз.


1770-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё сизимдасӧд вояс - 1771 восянь 1780 воӧдз.


1780-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё кӧкъямысдасӧд вояс - 1781 восянь 1790 воӧдз.


1790-ӧд вояс.
Сюрс сизимсё ӧкмысдасӧд вояс - 1791 восянь 1800 воӧдз.


1800-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссёӧд вояс - 1801 восянь 1810 воӧдз.


1810-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё дасӧд вояс - 1811 восянь 1820 воӧдз.


1820-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё кызьӧд вояс - 1821 восянь 1830 воӧдз.


1830-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё комынӧд вояс - 1831 восянь 1840 воӧдз.


1840-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё нелямынӧд вояс - 1841 восянь 1850 воӧдз.


1850-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё ветымынӧд вояс - 1851 восянь 1860 воӧдз.


1860-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё квайтымынӧд вояс - 1861 восянь 1870 воӧдз.


1870-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё сизимдасӧд вояс - 1871 восянь 1880 воӧдз.


1880-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 1881 восянь 1890 воӧдз.


1890-ӧд вояс.
Сюрс кӧкъямыссё ӧкмысдасӧд вояс - 1891 восянь 1900 воӧдз.


1900-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссёӧд вояс - 1901 восянь 1910 воӧдз.


1910-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё дасӧд вояс - 1911 восянь 1920 воӧдз.


1920-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё кызьӧд вояс - 1921 восянь 1930 воӧдз.


1930-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё комынӧд вояс - 1931 восянь 1940 воӧдз.


1940-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё нелямынӧд вояс - 1941 восянь 1950 воӧдз.


1950-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё ветымынӧд вояс - 1951 восянь 1960 воӧдз.


1960-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё квайтымынӧд вояс - 1961 восянь 1970 воӧдз.


1970-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё сизимдасӧд вояс - 1971 восянь 1980 воӧдз.


1980-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё кӧкъямысдасӧд вояс - 1981 восянь 1990 воӧдз.


1990-ӧд вояс.
Сюрс ӧкмыссё ӧкмысдасӧд вояс - 1991 восянь 2000 воӧдз.


2000-ӧд вояс.
Кык сюрсӧд вояс - 2001 восянь 2010 воӧдз.


2010-ӧд вояс.
Кык сюрс дасӧд вояс - 2011 восянь 2020 воӧдз.


Медыджыд лоӧмторъяс.
*


Медыджыд лоӧмторъяс.
*


Юр лы.
Юр лы () тайӧ лы ноглӧн юкӧныс.


Морт юр лы.
Морт юр лы (вид спереди)
Морт юр лы (вид сбоку)
Морт юр лы () тайӧ морт лы ноглӧн юкӧныс.


Вергинаса кодзув.
Вергинаса кодзув али Вергинаса шонді тайӧ символ, 16 югӧркӧд кодзувлӧн серпасыс.


Сюрса лы.
Сюрса лы () тайӧ лы ноглӧн юкӧныс.


Вом.
Вом тайӧ сёян изан ноглӧн юкӧныс.


Пинь.
Пинь тайӧ сёян изан ноглӧн юкӧныс.


Абхаз кыв.


Кирово-Чепецк.
Кирово-Чепецк ("Усть-Чепецк, Чепцадін") тайӧ Рочмуса кар, Киров обласьтын кар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Стерлитамак.
Стерлитамак (,) тайӧ Рочмуын Башкортостан республикаса кар. Промышленносьт, туясян да культура шӧрин. Пукалӧ Ашкадар юӧ Стерли юлӧн усянінын. Карлӧн медшӧр уличаыс — Ленин шӧртуй.
Олысь лыд: 273 сюрс гӧгӧр (2008).


Ленин шӧртуй (Стерлитамак).
Ленин шӧртуй (рочӧн: Проспект Ленина) — Стерлитамак карын медшӧр улича. Кузьтаыс — 3,87 км.


Аршавин Ӧндрей.
Аршавин Андрей Сергеевич (комиӧн — Сегӧ Ӧньӧ) — роч футболист.
Чужис 1981 вося ода-кора тӧлысь 29 лунӧ Ленинградын.


Керӧс Мари кыв.


Кильдин саами кыв.
Кильдин Саами кыв (кильдин саами "сāмь кӣлл") тайӧ чудь-йӧгра кыв Мурманск обласьтын.


Уйгур кыв.


Джексон Майкл Джозеф.
Джексон Майкл Джозеф () (29 моз, 1958) тайӧ Америкаса сьылысь.


Внуково (аэропорт).
Внуково () тайӧ аэропорт Канкарын.


Хитроу (аэропорт).
Хитроу () тайӧ аэропорт Лондонын.


Войвыв.
Войвыв — одна из четырёх сторон света, та, что соответствует направлению на солнце в полночь.


Лунвыв.
Лунвыв — одна из четырёх сторон света. На Юге находится Солнце в полдень (в северном полушарии).


Рытыввыв.
Рытыввыв — одна из четырёх сторон света. Первоначально это слово обозначало «закат», так как Солнце на закате всегда находится приблизительно на западе, кроме приполярных и полярных широт.


Асыввыв.
Асыввыв — одна из четырёх сторон света. Там, где восходит солнце.


Гренландия.
Гренландия (, буквально — «веж му») — тайӧ ді Войвыв йиа океанын да канму Войвыв Америкаын.


Петыркарса метрополитен.
мини
Петыркарса метрополитен () тайӧ метрополитен Петыркарын, Рочму.




























Вӧлӧгда.
Вӧлӧгда () тайӧ Рочмуса кар, Вӧлӧгда обласьтлӧн юркар. Промышленнӧй да культурнӧй шӧрин.


Эшпай Öндрей Як.
Эшпай Яков Андреевич () (1890—1963) — мари этнограф, фольклор туялысь да шылад тэчысь.
Олан туй.
Яков Эшпай чужис 1890 вося йирым тӧлысь 18(30) лунӧ Какшамарий сиктын.
Куліс Канкарын 1963 вося урасьӧм тӧлысь 20-ӧд лунӧ.


Выль Ныв шойна.
Выль Ныв шойна () тайӧ шойна Канкарын, Рочму.


Ӧльӧксандрия.


Каир.


Канкарса метрополитен.
Канкарса метрополитен () тайӧ метрополитен Канкарын, Рочму.


Пӧдтыбок (Кӧрткерӧс район).
Пӧдтыбок () – Коми Республикаса посёлок, Кӧрткерӧс районысь Пӧдтыбок сикт овмӧдчӧминса шӧрсикт.


Окленд (Выль Зеландия).
Окленд () — тайӧ Выль Зеландияса кар, медыджыд кар канмуын. Олысьяс 1,417 миллион гӧгӧр (2008).


Орсэ музей.


Айвазян Агаси Семенович.
Айвазян Агаси Семёнович (, 1925—2007) — армяна гижысь, кинорежиссёр да сценарист.


Арам Тигранович Ганаланян.
Ганаланян Арам Тигранович (1909—1983) — армян литература да фольклор туялысь, филологияса доктор (1970), академик (1977).
Олан туй.
А.Т. Ганаланян чужис 1909 вося урасьӧм 12-ӧд лунӧ Грузияса Ахалцха карын.
Арам Ганаланян 1931 воын помаліс Ереванса канму университет.
Уджаліс наукаын: вӧлі Арменияса ССР-ысь культура историялӧн институтын да Арменияса ССР-ысь история да литература институтын младшӧй научнӧй сотрудникӧн (1932—1937), СССР-са наукаяс академияын Арменияса филиаллӧн Кыв да литература институтын старшӧй научнӧй сотрудникӧн (1937—1943).
1943—1960 воясӧ — Армения ССР-са наукаяс академияысь М. Абегян нима литература институтын фольклор юкӧнӧн веськӧдлысь, 1960—1983 воясӧ — старшӧй научнӧй сотрудник.
1960—1983 воясӧ вӧлі Армения ССР-са наукаяс академияысь «Историко-филологический журналын» редакторӧс вежысьӧн.
Куліс 1983 вося лӧддза-номъя тӧлысь 9-ӧд лунӧ Ереванын.
Туялан удж.
1970 воын дорйис филологияса доктор ним вылӧ диссертациа. 1965 воын сійӧс бӧрйисны Арменияса ССР-са наукаяс академиаӧ член-корреспондентӧн, 1977 воын — збыль пырысьӧн (академикӧн).
Туялӧмъяслӧн медшӧр нырвизьыс — фольклористикалӧн история да теория, армяна фольклор да литература костын йитӧдъяс, фольклор текстологии, армяна предание жанр видлалӧм.
Армения ССР-лӧн комиссия вӧзйӧм серти М. Абегян да и Г. Абовкӧд дасьтіс «Давид Сасунский» армяна йӧзкостса героическӧй эпослысь ӧтувъя текст.




Алматыса метрополитен.
Алматыса метрополитен (каз. "Алматы метросы",) тайӧ метрополитен Алматыын, Казахстан.


Кержаков Александр Анатольевич.
Кержаков Александр Анатольевич (комиӧн — Толь Ӧльӧксан) — роч футболист, чужис 1982 вося вӧльгым тӧлысь 27 лун Кингисепп карын.
Медводдзаысь ворсіс Россияса футбол сборнöйын 2002 вося рака тӧлысь 27 лунӧ Эстонияса котыркӧд.


Пожӧг (Кулӧмдін район).
Ним артмӧм.
Фольклор.
География.
Вичко.
Пожöг вичко историяын вöлі сöмын куим поп. 1869–1885 воясö "Михаил Андреевич Шейтанов"; 1885–1896 воясö "Александр Сапожников"; 1896–1917 воясö Василий Тюрнин.
1885 воын вичко бердын том поп Александр Сапожников восьтіс медводдза школа прихожаналы. «Вӧлӧгда Епархияса ведомосьтъяс» газет пасйö: «1887 вося рака тӧлысь 3-öд лунö воссис öти класса вичкобердса школа». Сэні велöдісны лыддьысьны, мича гижны (чистописание), роч кыв, вичкоса славяна кыв, «Закон божий».
Культура.
Пожӧгын эм Культура керка, клубъяс уджалӧны Пожӧгдінын, Полльӧын, Улыс Ярашъюын да Ярашъюын. Культура керкаын эм сиктса библиотека.
Велӧдӧм.
2012 воын Пожӧг сиктын эм шӧр школа, челядь сад, содтӧд тӧдӧмлун сетан республикаса шӧринлӧн Пожӧгса филиал; Ярашъюын — школа да сад, Полльӧын — челядь сад, Кекурын — «Начальнӧй школа — челядь сад», Пожӧгдінын — челядь сад.


Изьвавом.
Изьвавом либӧ Устьӧ (рочöн Усть-Ижма) – Коми Республикаын Изьва районысь Кельчиюр сикт овмӧдчӧминӧ пырысь коми грезд.
География.
Сиктыс пукалö Печора ю бокын, Изьва ю вомсянь неылын. Изьвавомсянь Кельчиюрӧдз 5 км. Матысса сикт-грезд: Галфедь, Кельчиюр, Галпи, Едэма, Неридз.
Олысьяс.
Олöны Усьтеын комияс, 641 морт. Сёрнитöны Изьва сёрнисикас вылын.
История.


Медведев Дмитрий Анатольевич.
Медведев Дмитрий Анатольевич () - Роч Федерациялöн коймöд Президент. Чужис 1965 вося кӧч тӧлысь 14 лунö. Президентöн бöрйисны 2008 вося рака тӧлысь 2 лунö. Сы вöсна кипасалöма пö 70,28 % (52 530 712 морт). Президентавны босьтчис 2008 вося ода-кора тöлысь 7 лунö да дугдіс 2012 вося ода-кора тöлысь 6 лунö.


Гайзер Вячеслав Михайлович.
Гайзер Вячеслав Михайлович – Коми республикаса Юралысь (2010 восянь)


Библия.
Библия — тайӧ кристоцаяслöн вежа гижӧд.


Донгхой (аэропорт).
Донгхой (,) тайӧ аэропорт Донгхойын.


Куратова Нина Никитична.
Куратова Нина Никитична (комиӧн Микит Нина, (1930) – коми гижысь, СССР-са гижысь котырӧ пырысь (1978), Коми Республика йӧзкостса гижысь (2001).
Олан туй.
Гижан удж.


Бараксанов Геннадий Григорьевич.
Бараксанов Геннадий Григорьевич (комиӧн Гриш Гень) (1934–1997) – зэв тӧдчана коми туялысь, нималана лингвист. Сылӧн ки улысь петіс сёысь унджык наука удж. Сійӧ вӧлі ыджыд наука форумъяс котыртысьӧн, тӧлка, вежӧра велӧдысьӧн, миян республикаын, мукӧд финн-йӧгра республикаясын да суйӧрсайса финн-йӧгра туялысьяс костын пыдди пуктана мортӧн. Сійӧ пуктіс ыджыд пай коми филология наука сӧвмӧмӧ. Вӧлі Сыктывкарса канму университетын медводдза велӧдысьяс лыдын.
Олан туй.
Геннадий Григорьевич Бараксанов чужис 1934 вося кӧч тӧлысь 12 лунӧ Сыктывкарын. Кык во мысти семьяыс вуджӧ овны Сёська сиктӧ, кӧні и колис туялысьлӧн челядьдырыс. Мамыс, Мария Ивановна, 1910 воӧ чужӧм, вӧлі Шошкаса совхозын уджалысьӧн. Батьсӧ Геннадий Григорьевич абу тӧдлӧма. Бараксанов Григорий Прокопьевич кувсьылӧма 1938 воӧ, сылы вӧлӧма сӧмын 27 арӧс. Мамыс колис ӧтнас куим челядькӧд. Сьӧкыд вӧлі сиктса челядьдыр: ковмыліс велӧдчыны, уджавны совхозын да нӧшта гортын. Война кадся сьӧкыдторъяс вылӧ видзӧдтӧг, Геннадий пыр бура велӧдчис да нӧшта отсаліс чоя-вокыслы.
1949 воӧ помаліс Сёськаса сизимвося школа да пырис Сыктывкарса педагогическӧй училищеӧ. Велӧдчӧмыс сетчис кокньыда, да 1953 воӧ сійӧ пырӧ велӧдчыны Коми Канму Педагогическӧй Институтӧ, история-филология юкӧнӧ, кодӧс помалӧ 1958 воӧ да лоӧ коми кыв да литература, роч кыв да литература велӧдысьӧн. Студенталігӧн на Геннадий Григорьевич казяліс, мый сійӧс кыскӧ туялан уджӧ.
Но пыр жӧ аспирантураын велӧдчыны эз артмы. 1958 восянь 1960 воӧдз Геннадий Григорьевич Бараксанов служитіс армияын Свердловск карын, да вӧлі младшӧй лейтенантӧн КГБ органын. Сэк кадӧ тайӧ вӧлі элитнӧй войскаӧн, кытчӧ бӧрйылісны медбур зонъясӧс, «коммунизм пуктысьясӧс», спортсменъясӧс. Татшӧмӧн и вӧлі Геннадий Григорьевич, школаын на сійӧ пырис комсомолӧ, институтын, коймӧд курсын вӧлі коммунистическӧй партияӧ пырӧм могысь кандидатӧн, 1957 восянь КПСС-ӧ пырысь.
Армияысь воӧм бӧрын заводитӧ уджавны Коми небӧг лэдзанінын, видзму литература юкӧнын редакторӧн. Недыр мысти пырӧ СССР-са наука академиялӧн Коми филиалса аспирантураӧ. Репетиторъяс отсӧгӧн велӧдӧ удмурт, мадьяр да немеч кывъяс.
Мӧскуаын велӧдчигӧн Г.Г. Бараксанов гӧтрасис да 1963 воӧ сылӧн чужис ныв Галина. Аспирантура помалӧм бӧрын кольӧ семьясӧ да воӧ Сыктывкарӧ, 1963 восянь 1967 воӧдз уджалӧ Коми филиалса кыв да литература юкӧнын, младшӧй научнӧй сотрудникӧн. Сыктывкарын Г.Г. Бараксанов лӧсьӧдӧ выль семья. Тайӧ кадсянь олӧм да туялан уджъяс вӧлі топыда йитчӧмаӧсь Коми мукӧд да коми кывкӧд.
1993 воӧ пенсия вылӧ петӧм бӧрын недыр кад уджаліс национальностьяс делӧяс кузя министерствоын.
Кувсис Г. Г. Бараксанов 1997 вося рака тӧлысь 16 лунӧ, кор сылӧн мамыс вӧлі ловъя на, гуалісны Сыктывдін районса Сёська сиктын.
Наукаын пай.
Öшым 1-дза лунсянь Геннадий Бараксанов велӧдчӧ Мӧскуаын СССР-са наука академиялӧн Кыв туялан Институтын, кытчӧ сійӧс мӧдӧдісны куим во кежлӧ. Институтын научнӧй веськӧдлысьӧн индӧны мир пасьтала нималана, тӧдчана туялысь, финно-угровед, филологияса доктор, Василий Ильич Лыткинӧс.
Кыв туялан институт ёна отсаліс Геннадий Григорьевичлы сӧвмыны кыдз туялысьлы. Став аслас олӧмсӧ сійӧ кутіс топыд йитӧдъяс став том туялыськӧд, кодкӧд сійӧ велӧдчис да тӧдмасис институтын. Татчӧ пырисны туялысьяс Мӧскуаысь, Ижкарысь, Йошкар-Олаысь, Ужгородысь, Саранскысь да мукӧд карысь. Нуӧдліс ёртъяссӧ аслас радейтана Сёська сиктӧ, тӧдмӧдліс коми войтыркӧд да сылӧн оласногӧн. Г.Г. Бараксановлӧн вӧліны зэв нималана велӧдысьяс: В. И. Лыткин, Б. А. Серебренников, К. Е. Майтинская да мукӧд тӧдчана финно-угровед. Геннадий Бараксанов гижӧ «Коми литературный язык, история его формирования и диалектная основа» тема вылӧ кандидатскӧй диссертация, кодӧс дорйӧ 1964 вося лӧддза-номъя тӧлысь 26 лунӧ.
Велӧдӧмын пай.
Г.Г.Бараксанов пуктіс ыджыд пай коми кыв видзӧмӧ, сӧстӧммӧдӧмӧ, кыв нормаяс сӧвмӧдӧмӧ.
Г.Г.Бараксанов лыддыссьӧ и Сыктывкарса Канму Университетын коми кыв да литература кафедра пуктысьӧн-сӧвмӧдысьӧн. 1972-1980 воясӧ сійӧ уджаліс университетын А.К. Микушевкӧд ӧтшӧтш. Медводдза кадӧ Г.Г. Бараксанов лыддис пӧшти став курссӧ: «Основы финно-угорского языкознания», «Современный коми язык. Морфология», «Лексикология и лексикография коми языка», спецкурсъяс, семинаръяс, нуӧдіс студентъяслысь курсвывса да дипломнӧй уджъяс.
Öнія кадӧ сылӧн «быдтасъясыс» - велӧдысьяс, туялысьяс, журналистъяс пӧсь сьӧлӧмсянь казьтылӧны аслас вежӧра, тӧлка велӧдысьӧс. Ыджыд пай Г.Г. Бараксанов пуктіс нӧшта том туялысьяслы туй восьтӧмын. Коми наука шӧринын сылӧн веськӧдлан кадӧ вӧлі дорйӧма уна кандидатскӧй диссертация, ӧнія кадӧ тайӧ тшӧтш нималана туялысьясӧн, на пиӧ пырӧны: А. Н. Ракин, В. А. Ляшев, Л. М. Безносикова, Т. И. Прокушева, З. П. Ануфриева, Н. Д. Манова, Г. В. Федюнева, Е. А. Айбабина, Г. А. Некрасова, Е. А. Цыпанов.
Медшӧр уджъяс.
Унджык туялан уджыс йитчӧма коми гижӧда кыв нормируйтӧмлы. Тайӧ нырвизь улӧ и веськалӧны татшӧм уджъяс, кыдз
да уна мукӧд наука статья. Сійӧ пуктіс ыджыд пай школаса программаяс да небӧгъяс лӧсьӧдӧмӧ. Е.Г.Артемовакӧд сійӧ дасьтіс коми кывйысь 4-7 классъяслы небӧг. Нӧшта и гижис вузын велӧдчысьяслы пособиеяс да небӧгъяс, на лыдӧ и пырӧ «Современный коми язык. Лексикология» (М., 1985).


Торопов Иван Григорьевич.
Торопов Иван Григорьевич (комиӧн Гриш Вань, 1928-2011 во) — Коми Республикаса нимйӧза гижысь, Коми Республикаса культураын нимöдана уджалысь, Иван Куратов нима канму премиа босьтысь.
Гижан удж.
Иван Торопов гижліс сідзжӧ кывбуръяс, пьеса («Дозмӧр койт»).


Едэма (Изьва район).
Едэма (рочöн Васильевка) – Коми Республикаса Изьва районысь Кельчиюр сикт овмӧдчӧмин улӧ пырысь грезд.
География.
История.
Артмис 1850-1858 воясö, медводдзаысь пасйöма 1858 воö кыдз Едомскöй выселок.
1918 воö – Едомскöй грезд (либö Мазалиха), 2 йöр, 15 олысь.
1926 воын – Мазалины грезд (либö Едома), 9 йöр, 40 олысь (20 мужичöй да 20 нывбаба).
2010 воын – 8 морт, сы вöсна мый абу удж, велöдчанін, мукöд сиктысь ылыслун.
Олысьяс.
Веськӧдлӧм.
Едэма пырö Изьва районса Кельчиюр сикт овмӧдчӧминӧ. Аслас администрация ни милиция пост абу, пошта контора абу, автомобиль туйяс абуöсь, ветлöдлöны сöмын ю кузя.
Овмӧс да транспорт.
Грездын эм некымын мотоцикл, автомобильяс абуöсь, эм ичöт лавка; йöз оз уджавны, олöны пенсия вылö, вöралöмöн да чери кыйöмöн.


Лыткин Георгий Степанович.
Лыткин Георгий Степанович (комиöн Степан Гриш либö Ёгуш, 1835–1907) — нималана коми югдöдысь, коми кыв сöвмöдысь, туялысь, вуджӧдчысь, педагог, коми гижысь, монголовед. Г.С. Лыткин аслас олан кадö вöлі зэв тöдчана мортöн. Сійöс пыдди пуктісны Петербургын, Вӧлӧгда губерняын, Калмыкияын.
Олан туй.
Георгий Лыткин ужис 1835 вося лӧддза-номъя тӧлысь 6-ӧд лунӧ (важ стильын — ода-кора тӧлысь 25-öд лунӧ) Усть-Сысольск карын гöльмöм купеч семьяын. 1848 воын помаліс уезднöй училище, 1845 воын — Вӧлӧгдаса гимназия, а 1859 воын — Петербургса университетлысь Асыввыв факультет.
Россияын 1860-ӧд воясся гыалан кадӧ Г.С. Лыткин вӧлі пырӧ Земля и воля гуся революционнӧй котырӧ. Тайӧ котырнас веськӧдлісны Н.Г. Чернышевский — ӧтарсянь, мӧдарсяньыс — А.И. Герцен да Н.П. Огарев, кодъяс вӧліны Лондонын. Котырлӧн медшӧр вынъясыс вӧліны Москваын, а Петыркарын Земля и воля котырӧ пырисны медъёна том йӧз, на лыдын и Г.С. Лыткин. Сылӧн квартираас вӧлі гуся типография. Сёрӧнджык, кор революция гыыс чиніс, Георгий Лыткин велӧдіс петербургса гимназиаясын.
Куліс 1907 вося косму тӧлысь 4 лунӧ Петербургын.
Гижан удж.
Студенталігöн сійö босьтчыліс гижны кывбуръяс. 1855 воын сылысь вöлі йöзöдöма кык гижöд: «Коми бöрданкыв Николай Мудрый кулöм вылö» да «Коми кыв-вор Александр Николаевич царство пуктысьöм вылö». Сэки жö сійö гижö «Ном» да «Сьöлöм пессьöм» кывбуръяс.
Водзö Г.Лыткин эз нин босьтчыв лöсьöдавны поэтическöй гижöдъяс, а став сьöлöмнас пырöдчис вуджöдчöмö да научнöй уджö. Медтöдчанаторйöн сылöн лои «Зырянскöй край при епископах пермских и зырянский язык» книга.
Георгий Степанович пуктіс ассьыс пай тшöтш серпаса коми литература лöсьöдöмö. «История коми литературы» дасьтысьяс мöд томын пасйылісны, Ёгуш пö петкöдлöма ассьыс енбисö кыдзи вуджöдчысь, комиöдöма коми да роч кывъяс вылысь. Пасйылöм нин «Зырянский край при епископах Пермских и зырянский язык» небöгын эмöсь татшöм юкöнъяс: «Переводы с русского языка на зырянский», «Переводы с зырянского языка на русский» (тані вайöдöма мойдъяс да с.в.). Эм «Молитвы» — «Келмöмъяс» юкöн. Вуджöдöмöн йöзöдöма тшöтш «Жизнеописание св. Стефана, просветителя зырян» - «Коми войтырöс Кристос нимö пыртысь вежа Степанлöн олöм-вылöмысь». Водзö нуöдіс, сöвмöдіс Г.С.Лыткин коми войтырлысь уна нэмся нин традиция — вуджöдіс вичко гижöдъяс, небöгъяс торъя нин Вежа Петыркарын оліг-ужалігöн.
Кыдзи тöдса, Г.С. Лыткинлöн видзöдласъясыс вöлі топыда йитчöмаöсь кристиана культуракöд. Дерт, эз öтдортлы сійö тшöтш мукöд йöзлысь культура — шуам, ас кадö сійö туявлöма калмыкъяслысь оласногсö да важ гижöдъяссö — «асыввывса» войтырлысь (найö, кыдзи тöдса, Буддалы эскысь ламаистъяс). Век жö ёнджыкасö сійö вöлі коми история да культура туялысь-велöдысь, кыдзи шулісны войдӧр, «зыряновед», сідзжö коми культура сöвмöдысь.
Георгий Лыткинöс ёна кыскылöма коми фольклор. Та йылысь висьталöны сылöн татшöм пасйöдъяс: «Луна коми ногöн Тöлысь… Мифологияын комияс ловзьöдöны Шонді, Тöлысь — найö ставсö вöчöны тшöтш йöз моз. Сідз, Шонділöн эм пи, Тöлысьлöн эм гöгапи..». Шонді, тöлысь паныдасьлöны Ёгушлöн некымын кывбурын. Корсюрö налы лöсялö аслыспöлöс вежöртас.
Илля Вась унакодь гижліс Г.С. Лыткин йылысь, нимöдіс сійöс «коми гижöдлöн ыджыдайöн». 1926-öд воö Канкарын лэдзöм «Коми гижысьяс» небöгын (сійöс вöлі сиöма Ёгушлы) Илля Вась висьталöма коми туялысь да гижысь йылысь, сылöн гижан удж да олан туй йывсьыс. Илля Вась пасйöма да вайöдöма Г.С. Лыткинлысь «Олан-вылан туйöй» кывбур, сэки жö нимтöма сійöс «сьыланлыддянöн». В.И. Лыткин пасйöма тшöтш: «Тайö сьыланлыддяныс (ас киöн гижöм) меным сюри Академия Наукаысь. Сэні нöшта на эмöсь Степан Ёгорлöн сьыланлыддянъяс» А.К. Микушев «Коми литература да народная поэзия» небöгын (Сыктывкар, 1961), казьтылöма Г.С. Лыткинлысь «Ыджыд вöт», «Вöйпöм коми йöзлы», «Кутш, каля, курöг» да мукöд кывбура гижöд.
Г.С.Лыткин эскö тöдöмлунö, велöдчöмö, шыöдчö коми морт дорö кывбура визьöн, висьталö татшöм кöсйöм: «...Бур гижöдöн сяммöдсьыны».
Кывбуралысьыс аслас гижöдъясын петкöдлö мортлысь эбöссö, мукöддырйи тшöтш эбöстöмлунсö, либö серпасалö шудсö да сійöс воштöмсö. «Ном» кывбур важ коми литература туялысьяс шуöмаöсь «психологическöй этюд» (тадзи пасйöма «История коми литературы» небöгын, казьтылöм нин мöд томын). «Оланвылан туйöй» кывбурын сёрниыс мунö сы йылысь, мый чужан мусянь, гортсянь ылын олысь öтка мортлы мукöддырйи овлö зэв сьöкыд, мортыс та кадö вермö чегсьыны, воштыны асьсö.
Г.С. Лыткин вуджöдіс тшöтш коми кыв вылö К.Д.Ушинскийлысь мойдъяс да сьыланкывъяс. Тайöн сійö петкöдліс, мый коми кыв вылын позьö гижны и мойдъяс, и кывбуръяс, и сьыланкывъяс.
Туялан удж.
Лыткин Г.С. 1859-1861 воясӧ ветліс экспедицияӧ калмыкияса степъясӧ (Астрахань да Ставрополь губерняясӧ, Донскӧй войска обласьтӧ). Тайӧ ветлігас аддзис важся калмык литературалысь некымын гижӧд, вуджӧдіс да йӧзӧдіс. Туясьӧмъяс бӧрын сійӧс кутісны лыддьыны тӧдчана археограф-калмыковедӧн да монголоведӧн, важся калмык да монгол гижан культура туялысьӧн.
Паметь.
Г.С. Лыткинлы казьтылана пӧв Сыктывкарын


Сидоров Алексей Семёнович.
Сидоров Алексей Семёнович (комиöн Семен Öльöш, 1892—1953) — нималана коми учёнöй–энциклопедист, филологияса доктор, коми кыв, литература, фольклор да археология туялысь.
Сылöн научнöй корсьысьöмъясыс вöлі йитчöмаöсь литературоведениекöд, археологиякöд, фольклоркöд, этнографиякöд, историякöд. Буретш тайö мортыс тöдмöдіс коми войтырöс медводдза коми поэт И.А. Куратовлӧн гижöдъясöн. Сійö вöлі Комиын чужан му туялöмлы подув пуктысьöн. Таысь öтдор А.С. Сидоров гижис школаяслы да вузъяслы учебникъяс.
Олан туй.
Семен Öльöш чужлöма 1892 вося йирым тӧлысь 10-ӧд лунӧ (важ стиль серти — кӧч тӧлысь 28-ӧд лунӧ Вӧлӧгда губерняысь Яренск уездса Пальын (ӧні — Сыктывдін районса Паль сиктын. Помавлöма Пальын кык класса училище. 1907 воын пырöма велöдчыны Тотьма велӧдысьяслӧн семинарияӧ, кöні сійö медъёна велöдіс кывъяс. 1911 воын Сидоров помаліс семинария, сы бöрын вит во чöж велöдіс Емва вожын Кониса школаын.
Водзö тöдöмлунъяс босьтöм могысь 1915 воын А.С. Сидоров пырис велöдчыны Вӧлӧгдаса учительскöй институтö и велöдчис сэні куим во.
1918 воö институт помалöм бöрын Семен Öльöш воис чужанінö. А сэк, 1918 воын, Коми муын ёся сулаліс йöзöс велöдан проблема: колісны грамота йöз. Комияс пöвстысь петісны и гырысь учёнöйяс, аслыссяма гижысьяс и поэтъяс. Но сэки, кор коми войтыр водзын сувтісны могъяс артмöдны выль национально — государственнöй, культурнöй органъяс, грамотнöй йöз эз тырмыны.
Йöзöс велöдöм да местаяс вылын интеллигенция котыртöм могысь 1918 вося лӧддза-номъя тӧлысь 22-ӧд лунö Яренскын А.С. Сидоров лöсьöдіс велöдысьясöс дасьтан курсъяс вылын «Коми котыр» чукӧр. Тайö вöлі культурно–просветительскöй общество, коді зілис котыртны вöр–ва велöдан экспедицияяс, лöсьöдавны сиктъясын библиотекаяс, музейяс, петкöдлыны спектакльяс, паськöдны тöдöмлунъяс лекцияяс да печать пыр. Но «Коми котыр» эз дыр уджав: гражданскöй война дырйи сійö разаліс.
1918 воын Емдінын воссис велӧдысьяслӧн семинария. Яренск уездса Сöвет ыстіс сэтчö велöдны Семен Öльöшöс. Та бöрын сійö бара 1920 во помöдз велöдіс учительясöс дасьтан курсъяс вылын Яренскын. Тайö кадö сійö кутіс пырöдчыны наукаö.
А.С. Сидоров кöсйис восьтыны Коми муын вылысь – выль велöдчанінъяс, научнöй учреждениеяс.
1920 вося ӧшым тӧлысьын А.С. Сидоров котыртіс, кыдзи комиссияса член, Усть–Сысольскын ПИНО (Практический институт народного образования), 7–öд классöдз велöдчысьясöс дасьтан институт. Семен Öльöшыд институтын лои медводдза правлениеса председательöн, лыддис этнография курс, веськöдліс студентъяслöн кружокöн. 1921 воын сійö гöтрасис Людмила Степановна Куратова вылö, коми литературалы подув пуктысь И.А. Куратовлöн племянница вылö. Сентябрын А.С. Сидоров муніс научнöй командировкаöн Ленинградö (öні Санкт-Петербург), кöні велöдіс археология Археологическöй институтса география факультетын. Во мысти сійö бара воис ПИНО–ö уджавны, и лоис ректорöн. Но административнöй удж сылы эз кажитчы. Сы вöсна 1923 воö, ПИНО–öс педтехникумö вуджöдöм бöрын, Семен Öльöш бара лоö велöдысьöн.
1923 воын Визин сиктын олысь тестьыслöн архивысь сійö аддзис И.А. Куратовлысь гижöдъяс, и сійö жö воö «Парма ёль» журналын йöзöдіс поэтлысь кык неыджыд кывбур да поэт йылысь статья. Тайö вöлі сöветскöй печатьын И.А. Куратов йылысь медводдза гижöдöн.
1926 вося рака тӧлысьын А.С. Сидоров бара мунö велöдчыны Ленинградö. Кык воысь унджык сійö велöдö археология да лингвистика Н.Я. Марр юрнуöдöм улын. Тайö вöлі нималана кыв велöдысь, археолог да этнограф. Сійö чуйдіс коми учёнöйясöс гижны вель уна удж археология кузя. Семен Öльöш йöзöдіс ыджыд небӧг — «Знахарство, колдовство и порча у народов коми» (1928 во).
1929 воын А.С. Сидоров лои Ленинградса Герцен нима педагогика институтса доцентöн. Сійö лыддис сэні велöдчысь студентъяслы лекцияяс, коми этнография, археология, кыв йылысь, гижис ассьыс научнöй уджъяс.
Велöдчан небöгъяс водзö дасьтö да лэдзö 1930–öд воясö. 1930–öд воын петö Семен Öльöшлöн шöр школаяслы синтаксисысь учебник.
1934 вося кӧч тӧлысьын А.С. Сидоров вуджис овны Ленинградö. Сійö сэні куим во чöжöн вöчис унатор: дасьтіс И.А. Куратовлысь кывбуръяс чукöр, пыдіа пырöдчис сэсся нин официальнöй кывлöн «яфетическій теорияö», кодöс лöсьöдіс Н.Я. Марр.
1937 вося кӧч тӧлысь 21 лунö локтöны и сы дорö, шобöны патерасö, асьсö нуöны. Лагерысь бöрсö воис куим во мысти. Но учёнöй эз ланьтöдчы, эз лэдзчысь.
Уна во Семен Öльöш сетіс и чужан коми кыв туялöмлы. В.А. Молодцов, Илля Вась, А.С. Сидоров гöгöрвоöдісны чужан кывйöс кедзовтöмлысь лёксö, лöсьöдісны графика, литературнöй нормаяс. Семен Öльöш чуксаліс пыртны сэтчö став сёрнисикасъяслысь озырлунсö, та вöсна и пондіс найöс велöдны. 1924 воын сійö вöлі Изьва да Печора вожъясын. А.С. Сидоров медводдзаяс лыдын кутіс лыддьыны педтехникумса студентъяслы лекцияяс комиöн.
Пансис нин Айму вӧсна Ыджыд тыш. 1941 во помöдз сійö уджаліс Новгород обласьтын топографическöй экспедицияын техникöн да совхозса рабочöйöн. Сöмын 1942 воö Семен Öльöш локтö Сыктывкарö да уджалö научнöй сотрудникöн Коми туялан институтын.
1944 воö А.С. Сидоров лоö СССР-са наукаяс Академиялöн Коми базаын старшöй научнöй сотрудникöн. Кык во мысти лои филология наукаясса кандидатöн, во мысти – докторöн.
1952 воын муніс Сыктывкарын кыв туялӧмысь конференция. Сы бöрын, во мысти, А.С. Сидоров муніс коммандировкаö Мöскуаö, библиотекаын да архивъясын уджавны. Рака тӧлысь заводитчигöн сійö висьмис. 1953 вося рака тӧлысь 5-ӧд лунö Семен Öльöш кувсис. Сійöс дзебöма Мöскуаса Введенньӧ шойнаын.
А. С. Сидоров да марризм.


Попов Серафим Алексеевич.
Попов Серафим Алексеевич (комиöн Öльöш Сим; 1913—2003) — коми гижысь, Коми АССР-са нимйӧза поэт (1984), РСФСР-са культураын нимӧдана уджалысь (1972).
Гижан удж.
Айму вӧсна Ыджыд тышöдз Серафим Поповлöн тыдалö куим тематическöй визь: томлун, удж да оборона. Тайö визьö пырöны «Гожöмын» (1938), «Рöдиналы» (1938), «Майскöй» (1940), «Тувсов асылö» (1940), «Бригада» (1941) да мукöд кывбур.
Серафим Попов йӧзӧдіс 18 кывбур да поэма чукӧр версьтьӧяслы, 9 небӧг челядьлы. Кывбуръяссӧ вуджӧдӧма роч, фин, украина, венгер, болгар, немеч да мукӧд кыв вылӧ.


Бронгексін.
шосчлоотслорвл авшлол шваолв шідлваовша шоівшо оиаьми мии иапмлипи милмьим с испиапиолаалм слмьла а мтаопа


Таншоннят (аэропорт).
Таншоннят (,) тайӧ аэропорт Хошиминын.


Хорват кыв.
Хорватияса да Босния да Герцеговинаса хорват кывлӧн диалектъяс


Сан-Паулу метрополитен.
Сан-Паулу метрополитен () тайӧ метрополитен Сан-Паулу, Бразилия.


Башкир кыв.
Башкир кыв () тайӧ тюрк кыв, роч кывкӧд Башкортостанлӧн каналан кыв.


Синтöм горань.


Изки карнан.
Изки карнан — важся коми йöзкостса ворсöм. Рочöн тöдса "Молчанка" ним улын.
Нимъяс.
Кыдзи ворсöны.
"Код оз шыась – дас кöлач."


Шыр да пельӧс.
Шыр да пельöс — важся коми йöзкостса ворсöм.
Ворсӧм нимъяс.
Ворсанног.


Ошкö-бабö.
Ошкö-бабö — важся коми йöзкостса ворсöм.
Нимъяс.
Ворсöм нимъяс: «"Ошкö-бабö"» (Нёбдін), «"Ошкысь ворсöм"» (Одыб, Сизяб), «"Ош гуöн ворсны"» (Латьюдін).
Ворсанног.
Та бöрын кутасьысь уськöдчö кыявны пышъялысьясöс. Шедöм ворсысь лоö «ошкöн».


Пышкай (ворсӧм).
Пышкай — коми челядьлöн важся йöзкостса ворсöм.
Кор ставныс лöньöны, ворсысьяс пиысь кодкö нявöстö. Куталысь кö тöдмалас нявöстысьсö, найö вежсьöны мастаяснас, а оз кö – водзö кутас тöдмавны.


Кöр али морт.


Малушка.
Пудъясянкывйöн бöрйöны куталысьöс, мукöдыс пышъялöны. На бöрся куталысь вöтчö öти кок вылын. Суöдас кö кодöскö, куталысь чужйö сылы кокнас. Кыйöм ворсысь лоö куталысьöн.


Кынтысьöм.
Кынтысьöм — коми челядьлöн ворсöм.


Чери-бери.
Му вылö кытш (диаметрыс 8 м.) серпасалöны. Ворсысьяс юксьöны джынвыйö: öти юкöныс пырö пытшкас, мöд юкöныс сувтö кытшлöн визь саяс. Ортсыас сулалысьяс шыблалöны мачсö наö, кодъяс котралöны кытш пытшкас. Мачöн лыйысьяс кö оз инмыны, командаыс ставнас пырö кытшö, а мукöдыс пондасны лыйлыны наö.
Öшмöс.


Сар.
Сар — челядьлöн важся коми ворсöм.


Гезйöн ворсöм.
Гезйöн ворсöм — том йöзлöн гожся кадӧ ворсöм.


Кыка кöр.
Кыка кöр – том йöзлöн гожся кадö ворсöм.
Нимъяс.
Ворсанног.


Чур, юр.
Чур юр! — том йöзлöн гожся кадö ворсöм.
Нимъяс.
Мукöд ворсöм ним: «"Чур, кага"» (Емва да Сыктыв вож, Паль), «"Чур, дитя"» (Межӧг, Туис-Керöс), «"Чур, юр"» (Эжва йыв да Луз вож, Бадьёль, Пожӧг), «"Дитяшко"» (изьваса сиктъясын), «"Сувтса падöс"» да «"Пукса падöс"» (Веньдін), «"Куима кöр"» (Вӧльдін), «"Батышасьöм"» (Ношуль).
Ворсанног.


Ыджыдвидз (Кӧрткерӧс район).
Ыджыдвидз () — Коми Республикаса Кöрткерöс районын коми сикт, Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧминлöн шöрин.
Ним артмӧм.
Ним артмӧм йылысь эм татшӧм висьталӧм: овмӧдчылӧмаӧсь пӧ Висер юлӧн шуйга берегас - сэн оз ков вӧлӧм вӧчны выль видз-му, сы вӧсна мый ю русло вежласьӧм понда чукыляс вӧлӧма нин ыджыд видз. Век жӧ ёна ойдалӧм вӧсна вуджӧмаӧсь веськыд берегас.Нимыс кольӧма Ыджыдвидз.
Фольклор.
Кыдзи и став Висер вожын, эмӧсь Тювӧ йылысь висьтъяс. Сідзжӧ 1939 воын волӧма фольклор чукӧртысь Осипов Иван Александрович. Сылы сьӹлӧмаӧсь Васильева Домна Максимовна, Габова Фекла Вонифатиевна. Никифорова Евдокия Вонифатиевна; бӧрдӧдчанкывъяс оллялӧма Мишарина Парасковья Ивановна(Калик Иван Парась); мойдӧмаӧсь Ыджыдвидз с/с Джиянысь Мефодий Романович Попов, Макарсикт грездысь Филипп Тимофеевич Мишарин да Аврам Степанович Мишарин.
География.
Пуксьöма Висер юлöн веськыд берегас. Ыджыдвидз овмöдчöминö пырöны Выльыб, Джиян да Зулӧб грездъяс. Ыджыдвидзсянь Кӧрткерӧсöдз – 75 км, Сыктывкарöдз – 123 км.
История.
Видз-му овмöс.
Вичко.
Велӧдӧм.
1888 вося октябр 1 лунӧ воссьӧма церковно-приходскӧй училище.
1903 воын лэптӧмаӧсь став сиктӧн пу школа. Сэні ӧніӧдз ФАП. Сёрӧнджык пӧ нӧшта выль школа.
1937 воын ыджыд школа, войнаӧдз лоӧма семилетка.
1982 вося сентябр 1 лунӧ пырисны велӧдчыны 3 судта кирпич школаӧ. Школасӧ стрӧитіс В.Ф.Балжилӧн бригада 2 воӧн.
Школаса директоръясӧн вӧліны Перебатинский Н.Н,Мишарина Н.П., Попова А.А., Габова Л.В. и регыд кад чожӧн мукӧдъяс.


Выльыб (Кӧрткерӧс район).
Выльыб () – Коми Республикаса Кöрткерöс районысь Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд. Пуксьöма Висер юлöн веськыд берегас. Выльыбсянь Ыджыдвидз сиктöдз – 3 км., Кӧрткерӧсöдз – 78 км., Сыктывкарöдз – 126 км.
История.
Выльыб, кыдзи торъя грезд, медводдзаысь казьтывсьö 1784 воын.
Выльыбса овъяс: Макаров, Меников, Мишарин.


Ягсер.
Ягсер () – тайӧ солалан тшак.


Виж гоб.
Виж гоб () – тайö сёян тшак, рочöн - "моховик".


Гöрд гоб.
Гöрд гоб () – тайö сёян тшак, рочöн - "подос'иновик", "красноголо'вик".


Финн-йӧгра кывъяс.
Сикасалöм.
Важъя роч гижöдъясын казьтылöны меръя, мурома да мещёра войтырöс. Найö овлöмаöсь мордва-марикöд орччöн да, колö чайтны: меръя вöлöма мари кывлöн сёрнисикас, мурома да мещера – мордва кывлöн сёрнисикасъяс.
Финн-йöгра кывъяс матынöсь самодий кывъяскöд: яран, маду, ня-ася да сёлькуп. Яран да чудь-йöгра кывъяс öтувтöны урал кыв котырö.
Финн-йöгра вужвойтыр.
Кысянь воöмась Волга вожö важъя финн-йöгра йöз, абу на тöдмалöма. Но туялысьяс чайтöны, Асыввыв Европаö воиг кежлö найö волысьöмаöсь аръя, тюрки, монгол да юкагир войтыркöд. Тайö кывъясысь öтласа на финн-йöгра сёрниö веськавлöма уна торъякыв.
Финн-йöгра вужкыв.
6. Вужкывйын вöлöма лыдлун вежöртаса куим пертас: лыдмытöм, кыкöдз да унаöдз лыдмöм. Кыкöдз лыдмöм кольöма сöмын ханты, манси да саами кывъясö.
7. Эмторлысь асалöмсö петкöдлöмаöсь чужöм ликтан нимвежтасъяс-ысь артмöм асалан содтöсъясöн.
8. Кывладувса род мöвпкöртас финн-йöгра вужкывйын абу вöлöма.
12. Кыв артмöдöмаöсь вуж бöр содтöсъяс, вуж водз содтöсъяс сöвмöмаöсь финн-йöгра кывъясын сёрöнджык нин, подувкыв пазалöм бöрын.
Миян эраöдз 2-3 сюрс воöн водзджык финн-йöгра вуж йöз пиысь янсалö асыввыв юкöныс, мыйысь бöрвыв артмас йöгра. Йöграыс вочасöн и ачыс юксяс: торъяласны мадьяръяс да Об йöгра – ханты-манси.
Йöгра чуктöм бöрын вуж йöзнаным коляс сöмын перым-финн войтыр.
Миян эраöдз мöд сюрс воö перым-финн вужкывйысь торйöдчö перым котыр – комиа-удмуртлöн пöль-пöчныс.
Перым котыр торйöдчöм бöрын вуж йöзысь коляс нöшта волга-финн котыр.
Вужкыв пазалöм бöрын финн-йöгра войтыр волысьöмаöсь герман, балт, тюрки, словена, айран да мукöд кывъя войтыркöд, сорласьлöмаöсь накöд.
Финн-йöгра вужму.


Шегйöн ворсны.
Ворсӧм ним.
Ворсöм нимыс быдлаын öткодь – Шегйöн ворсны, Шегъясьны, Шегъясьöм, некымын изьва сиктын шуöны Бабкаöн ворсны.
Ворсанног.
Ворсöны ыж шегъясöн – пемöсыслöн бöръя коксьыс лыясöн. Мукöддырйи лыяссö краситöны лöз либö гöрд рöмöн. Ворсöны джоджын, пызан либö паччöр вылын.


Жонь.
Жонь (,) — тайö неыджыд лэбач.
Ыджда да сер.
Жонь – ичӧтик лэбач: неуна ыджыдджык кайысь, тушанас тӧдчымӧн ыджыд пышкайысь, кузьтаыс 19 сантиметрӧдз овлывлӧ, сьӧктаыс 34 грамм.
"Ай-жоньлӧн" рӧмыс синмӧ шыбитчанаджык. Вывтырыслӧн улысладорыс ставнас алӧйгӧрд, бӧж увдорыс да вевдорыс еджыд, мышкуыс пӧим рӧмысь рудовджык. Юр вылысыс, бордйыс да бӧжыс дзирдалан сьӧд. Нырыс кыз, дженьыд. Гӧрд рӧмыс лэбачыслӧн вевтыртӧ мукӧдсӧ, сы вӧсна кӧнсюрӧ шуӧны сійӧс гӧрд жоньӧн.
"Энь-жоньыс" рудов-мугöм рöма. "Том жоньяс" энь-жонь кодьöсь жö, сöмын абу «сьöд» юраöсь.
Мукӧд кайясысь тайӧ лэбачьясыс торъялӧны тшӧтш сійӧн, мый сьылӧны гознаныс – эньыс и айыс.
Паськалӧм.
Жоньяс олӧны-вылӧны кыдзи Европаса, сідзи и Азияса вӧръясын. Россияын паныдасьлӧны Кола кӧджсянь Камчаткаӧдз да Сахалинӧдз. Комиын жонь олö вöръясынджык – козъя-ньывпуаинын. Кызвын лэбачыс во гӧгӧр олӧ пыр ӧтилаын. Сӧмын кутшӧмкӧ юкӧн тӧвнас вешйывлӧ быдтысянінсьыс неуна лунвывланьӧджык. Жоньяс – рушиник, ньӧжмыд вӧраса лэбачьяс. Ӧта-мӧдныскӧд абу зэв ладмӧдчысь ловъяс, кӧть и уна над коллялӧны кельӧбъясӧ ӧтувтчӧмӧн. Эньясыс пинькырӧс сямаӧсь. Айясыскӧд тышӧдз оз волыны, но зільӧны синны-ыджыдавны на вылын да пыр чушкӧны вомнысӧ паськӧдӧмӧн.
Поздйысьӧм.
Лым сылігӧн, косму тӧлысь помын либӧ ода-кора тӧлысь пуксигӧн, жоньяслӧн заводитчӧ гозйӧдчан над. Позсӧ быд гозъя лӧсьӧдӧ коз пулӧн сук лапъяс пӧвстӧ, мусянь оз ёна вылӧ. Алькӧс пыдӧса быдтысянінсӧ тэчӧны пу увъясысь, быдмӧг заясысь да нюдз вож-чальясысь, пыдӧссӧ вольсалӧны небыд турунӧн. Пӧжан позтырас овлывлӧ нёль, вит либӧ квайт кольк. Найӧ югыд кельыдлӧз рӧмаӧсь да рудовгӧрд чутьясаӧсь. Пӧжсигас эньыс позъяс пукалӧ кык вежон чӧж, сэсся вердö кык вежон. Пияныслӧн позсӧ эновттӧдз бать-мамныс вердӧны сильӧяссӧ ӧтвылысь.
Сёян.
Гожӧмнас жоньяс сёйöны гут-гаг, кöйдыс; тӧвнас – вотӧс, пу да турун кöйдыс, гар. Мукӧддырйи пӧткӧдчӧны сӧмын быдмӧг сёянӧн. Весиг посньыд йылӧмсӧ вердӧны зобъяс небзьӧдӧм тусьясӧн. Тӧвся кӧдзыдъяс дырйи жоньяс тшӧкыда волывлӧны каръясӧ да сиктъясӧ. Локтӧмаӧсь кӧ, пыр и казялан найӧс паркъясысь да пуяс вылысь – быттьӧ яръюгыд дзоридзьяс пысавлӧмаӧсь кортӧм вожъяс вылӧ.
Жонь да морт.
Йӧз ордӧ веськалігӧн, жонь кайяс кокньыда овмӧдчӧны налы лӧсьӧдӧм чомъясын. Ӧдйӧ велалӧны видзысь морт дінӧ да повтӧг кокалӧны мыччӧм сёянсӧ сы киысь. Жоньсӧ тшӧкыда йӧзыс видзӧны клеткаясын, кыдзи медся бура сьылысь лэбачӧс.
Тӧдчана лоӧмтор.
Художествоа гижӧдын.
«Жжньнь...жжньнь... жжньнь...» – йӧжгылясьӧ-кынмӧ пу йылын жонь. Кӧдзыд. Гӧгӧр лӧнь – шы ни ру. Кулӧма ывлаыс». Тадзи помалӧ ассьыс «Во гӧгӧр кытшовтӧм» висьтсӧ Тима Вень. Жонь йылысь сійӧ гаралӧ тайӧ висьтас медся кӧдзыд да вӧр-валы медся сьӧкыд кад йылысь гижигӧн. Збыльысь, тӧвъяснас ёнджыкасӧ и аддзывлан тайӧ лэбачьяссӧ. Ӧд сэки ставыс вевттьысьӧма джуджыд лымйӧн и вӧрса ловъяслы сёйны нинӧм оз сюр. Та вӧсна налы быть лоӧ волывлыны йӧз оланінъясӧ, медым тшыгла не кувны.
Рӧдвуж кывйын.
Коми кывйын жоньлӧн мукӧд ним: "жонь кай", "гӧрд жонь", "жойна". Жонь кыв миянысь ӧтдор тӧдӧны нӧшта язьваса да перымса комияс. Сы пыдди удораса сёрнисикасын вӧдитчӧны «жойна» нимӧн. Тадзи жӧ нимтӧны лэбачсӧ и удмуртъяс.
Рочьяс шуӧны «снегирӧн», мый йитчӧма тӧвся кадлы лӧсяланторкӧд – «лым» (снег) кывкӧд. Коми йӧз нимтӧмаӧсь тайӧ лэбачсӧ сылӧн чипсасян шыяс сертиыс. Колӧ пасйыны, мый тадзи лӧсьӧдӧм кывъясыс миян сёрниын абу этша, содтӧд пыдди позьӧ вайӧдны нӧшта сэтшӧмъясӧс, кыдзи джиан, истан, линькай да с.в.


Пелыськай.
Пелыськай (,) — ватшкысь кайяс (дроздъяс) котырӧ лэбач. Пелыськайкӧд ӧти сикасӧ туялысьяс пыртӧны вель уна тылабордаӧс, шуам, сера ватшканӧс «пестрый дрозд», сьылысь ватшканӧс «певчий дрозд», сьӧд зобъя ватшканӧс «чернозобый дрозд» да с.в.
Ыджда да рӧм.
Пелыськай неуна ыджыдджык ябырысь: тушаыслӧн кузьтаыс овлывлӧ 28 сантиметрӧдз, сьӧктаыс — 150 граммӧдз. Юр вылысыс, сьыліыс да бӧж вевдорыс руд, мышкуыс, бордйыс да бӧжыс сьӧдовруд. Кынӧмыс еджгов, ӧтар-мӧдарӧдыс сьӧдӧн серӧдалыштӧма; голяыс, морӧсыс да зобйыс вижов. Гӧн рӧмнас айыс и эньыс дзик ӧткодьӧсь, ӧта-мӧдсьыс оз торъявны. Ай лэбачьясыс дзользьӧны дзуртышталігтырйи. Чуксасьӧны «тшак-тшак-тшак» шыясӧн, а повзиганыс «ра-ра-ра» горӧдӧны. Та вӧсна удорасаяс нимтӧны тшаръяӧн.
Паськалӧм.
Пелысь кайяс олӧны-вылӧны Европа пасьтала, асыввылын — Сибырса Лена юлӧн Алдан вожӧдз. Комиын поздысьӧны-быдтысьӧны кыдзи пармаын, сідзи и вӧра тундраын, нӧшта Урал излӧн войвыв юкӧнъясас.
Оласног.
Ветлысь-мунысь лэбачьяс. Войвылӧ локтӧны косму тӧлысь помын — ода-кора тӧлысь пуксигӧн. Овмӧдчӧны оз сӧмын пожӧма, но и сора да коръя вӧръяслӧн дорӧсын, васӧд местаяссянь матіникӧ. Гожӧмбыд олӧны оз ӧткӧн-ӧткӧн, а гырысь кельӧбъясӧн.
Поздйысьӧм.
Ӧти пу вылас пелыськайяслӧн овлывлӧ нёль-ӧ-вит позйӧдз. Найӧ джынъя сяр кодьӧсь. Ассьыныс быдтысянінсӧ дасьтігӧн лун витӧдз дугдывтӧг ноксьӧны лэбачьясыс — тэчӧны позъяснысӧ шепта быдмӧгъяслӧн заясысь, коръясысь да вуж сіясысь, пытшкӧссӧ кышӧны нюйтӧн, пыдӧсас вольсалӧны бонзьӧм кач да турун тылӧб. Позтырас овлывлӧ сизим колькйӧдз. Пӧжсян кадыс кыссьӧ кык вежонӧдз. Кайпияныслы сёянсӧ ваялӧны батьыс и мамыс. Быдтасъясыс асшӧр олӧмӧ петӧны борд йылас кыпӧдчытӧдз на. Лэбавны сӧвмытӧдзыс найӧ олӧны сук турун пиӧ дзебсясьӧмӧн.
Сёян.
Пӧткӧдчӧны пелыськайяс мувывса небыд гагъясӧн: номыръясӧн, лёльӧясӧн, нидзувъясӧн. Арнас — вотӧсӧн. Медся ёна радейтана чӧсмасянторйыс — пелысь пулӧн кисьмӧм мольясыс. Лэбалӧны пуысь пуӧ да кокалӧны став вотӧссӧ ӧтчыд пуксьылӧмӧн.
Воыс кӧ озыр вотӧсӧн (пелысьӧн, лежнӧгӧн, жовйӧн), пелыськайяс тӧв шӧрӧдз оз эновтны чужанінсӧ. Кӧдзыд кадсӧ коллявны лэбзьылӧны Европаса шӧринъясӧ да весиг воӧдчывлӧны Африкаса муясӧдз.
Рӧдвуж кывйын.
Перымса комияс лэбачсӧ шуӧны миян моз жӧ — пелыськайӧн. Мыйла тадзи сійӧс нимтӧны рочьяс (рябинник) да комияс (пелыськай), гӧгӧрвоана. Удмуртъяс ногӧн «палэзьсиись» да «пурысь юбер», кодьяс гӧгӧрвосьӧны, кыдзи «пелысь сёйысь» да «руд ябыр».


Упри.
Упри (,) - мык рöдысь ыджыд чери.
Чери ыджда да рöм.
Чери паськалöм.
Комиын упри олö Летка, Эжва да Висер юясын. Оз паныдасьлы Печора да Мозын юясын.
Рöдмöм.
Упри пöксö лэдзö ода кора да лӧддза-номъя тöлысьясö гырысь юяслöн вожъясын. Пöкйыс ыджыд - диаметрыс 1,5 мм. Отпырйö кöдзö 200 сюрс пöкйöдз.
Сёян.
Сёйö нидзувъяс, гут-гаг, ракъяс, посни черияс, и весиг - лягуша да шыр.
Öшмöс.
Республика Коми: Энциклопедия: В 3-х т. Сыктывкар, 1997. Т. 1.


Леонтьев Валерий Яковлевич.
Леонтьев Валерий Яковлевич () (1949 Усвавом) тайӧ коми сьылысь.


Вӧркань.
Вӧркань (,) тайö кань рöдысь вöрса пемӧс
Ыджда да рöм.
Вöркань кузь кока, пельпомъясöдзыс 65 см. Юрыс неыджыд, гöгрöс, синмыс ыджыд. Пель йылыс гöна.
Кок гыжйыс кузь да ён. Бöжыс дженьыд, керыштöмкодь.
Тӧвся гöныс небыд да пашкыр.
Паськалöм.
Вöркань ёнджыка паныдасьлö Комиын лунвыв районъясын, войвылас - гежöдджыка.
Сёян.
Вöркань сёйö кӧчьясöс, шыръяс да лэбачьясöс.
Вöралö пемыднас да войнас. Вермö дыр виччысьны да виччысьтöг уськöдчыны кыйдöс вылас.
Рöдмöм.
Вöрканьлöн лыдыс содö-чинö кöч лыд серти.
Кырсасян кадыс - урасьӧм да рака тӧлысьясö. Вайö 2-3 каньпиöс коркö ода кора да лӧддза-номъя тӧлысьясö.
Вöрканьöс кыйöм.
Вöркань вылö вöралöны. Комиын шöркодя дасьтöны 100 гöгöр вöркань ку. Медуна вöлöма 1940-öд воын - 202 ку.
Öшмöс.
Республика Коми: Энциклопедия: в 3-х т. Сыктывкар, 1999. Т. 2.


2010 во.
2010 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьӧ пекничасянь.


Сан-Паулу.


Рочев Юрий Герасимович.
(Рочев Юрий Герасимович (1936-1995) - коми челядь фольклор туялысь)
Рочев Юрий Герасимович (1936-1995) — коми фольклор да литература туялысь, филологияса кандидат (1974).
Туялан удж.
Коми пединститутын Юрий Рочев тӧдмасис студентка Галина Клубковакӧд, кодкӧд сэсся гижсисны. Сьӧм тырмытӧм вӧсна том морт вӧзйысьӧ СССР-са Наукаяс академиялӧн Коми филиалӧ удж вылӧ. 1962-ӧд вося тӧвшӧр тӧлысьӧ сійӧс босьтӧны лаборантӧн кыв да литература юкӧнӧ, кӧні сэсся уджаліс олӧм помӧдзыс, 33 во. Юрийлы ковмис велӧдчыны Коми пединститутын уджысь орӧдчытӧг. Велӧдчӧм помалӧм бӧрын, 1964-ӧд воын, Юрий Рочевӧс вуджӧдісны младшӧй научнӧй сотрудникӧ, и сійӧ босьтчис асшӧра туявны коми фольклор. Аспирантураӧ пыртӧдз на сійӧ удитіс куимысь ветлыны экспедицияясӧ.
1966-ӧд воын Ю.Г. Рочев босьтчис гижны А.К. Микушев веськӧдлӧм улын филологияса кандидат ним вылӧ диссертация. Экспедицияясын чукӧртӧм материал подув вылын том туялысь 1969-ӧд воын йӧзӧдіс «Челядь сьыланкывъяс да мойдкывъяс» неыджыд небӧг. Тайӧ вӧлі коми фольклористикаын медводдза удж, коді ставнас сиӧма коми челядь фольклорлы. Йӧзкостса терминология вылӧ мыджсьӧмӧн Юрий Рочев вӧзйис жанръяслы нимъяс, кодъясӧн специалистъяс ӧнӧдз на вӧдитчӧны: «сьыланкыв-мойдкывъяс», «чуксасян сьыланкывъяс», «шыӧдчанкывъяс», «потандорса сьыланкывъяс», «лыддьысянкывъяс» и с.в. Кандидат ним вылӧ диссертация том туялысь дорйис 1974 воын Мордваса канму университетын. Аслас уджас сійӧ юкліс став челядь жанрсӧ торъя котыръясӧ, видлаліс налысь аслыспӧлӧслунсӧ. Сёрӧнджык некымын статьяын пыдісяньджык видлаліс сьыланкыв-мойдкывъяс да чуксасян сьыланкывъяс. 1988 воын йӧзӧдіс «Коми челядьлы важъя ворсӧмъяс» небӧг, кӧні вайӧдіс медся тӧдса 17 ворсӧм.
Ыджыд пай Юрий Рочев пуктіс, кор А.К. Микушев юрнуӧдӧм улын вӧлі дасьтӧны «Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» куим небӧга удж. Медым бергӧдны та мый ыджда удж, ковмис унаысь петавлыны фольклор экспедицияӧ. Ю.Г. Рочев аслас нэмнас кызьысь кымын ветліс чукӧртны фольклор: вӧлі Мурманск да Омск обласьтъясын, Ямал-Яран да Яран асвеськӧдлан кытшъясын (Канино-Тиман район), Коми мулӧн Кулӧмдін, Кӧрткерӧс, Луздор да мукӧд районын. Медводдза кык томсӧ (1966, 1968 вояс) лӧсьӧдысьясӧн вӧліны А.К. Микушев да П.И. Чисталёв, коймӧдсӧ накӧд ӧттшӧтш дасьтіс Ю.Г. Рочев. Бӧръя томыс вӧлі сиӧма «Изьва да Печора» традицияяслы. И дерт жӧ, Юрий Рочев, коді ичӧт дырсяньыс тӧдіс изьва культура, радпырысь пырӧдчис тайӧ уджас кыдзи сяма фольклор туялысь. «Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» куим небӧга удж лӧсьӧдӧм вӧлі вылӧ донъялӧма, а фольклор туялысьяслы 1972 воын вӧлі сетӧма Иван Куратов нима Коми АССР-са канму премиа.
Коми сьыланкывъяс серти удж эштӧдӧм бӧрын коми фольклор да литература туялысьяс ӧттшӧтш босьтчисны лӧсьӧдны ыджыд удж – «Коми литературалӧн история» куим небӧга монография. Медводдза томлы Ю.Г. Рочев гижис татшӧм юкӧнъяс: «Челядь фольклор», «Коми фольклор чукӧртан да йӧзӧдан история» (А.К. Микушевкӧд да П.И. Чисталёвкӧд), «Лирика сьыланкывъяс» (А.К. Микушевкӧд) да «Сӧвет кадся фольклор» (П.И. Чисталёвкӧд). Юрий Рочев петкӧдчис сідзжӧ и коми литература туялысьӧн: «Коми литературалӧн история» небӧглӧн мӧд да коймӧд томъяслы дасьтіс челядь литература серти юкӧнъяс да Владимир Ширяев йылысь статья.
Та вылын Ю.Г. Рочев эз помав коми литература туялӧм. Мукӧдыскӧд тшӧтш сійӧ лӧсьӧдіс «Писатели Коми АССР – детям» (1983) кывкуд, восьтіс коми гижысьяслысь гусянимъяссӧ. Юрий Рочев корсис фольклорнӧй подувъяс Иван Куратовлӧн да Палалей Кальӧ Жаковлӧн творчествоын, а сідзжӧ йӧзӧдӧмӧдз вайӧдіс «Коми гор» небӧг (1989), кытчӧ пырисны И.А. Куратовлӧн гижӧдъясыс.
1980-ӧд вояс пансигӧн Ю.Г. Рочев босьтчис уджъёртъясыскӧд туявны абу мойдана проза. Торйӧн нин фольклористӧс кыскисны чудь йылысь висьтъяс, кодъяслысь сюжетъяссӧ юкис куим ыджыд котыр вылӧ. Уна вося туялӧмъясысь артмис «Коми йӧзкостса важ висьтъяс» небӧг, кытчӧ вӧлі ӧтувтӧма 172 легенда, предание да быличка. Кызвын материалсӧ автор чукӧртіс 1962-1978 воясӧ да йӧзӧдіс медводдзаысь на. Таӧдз коми фольклористикаын татшӧм сяма уджыс эз на вӧв. Юрий Рочев гижис и «Жанры несказочной прозы коми» монография, но уджыс коли йӧзӧдтӧм (ӧні куйлӧ архивын).
1980-ӧд вояс помын нин Ю.Г. Рочев шыӧдчис коми мойдъяс дорӧ. Сылӧн вӧлі ыджыд кӧсйӧм – чукӧртны да йӧзӧдны коми фольклорысь свод, а панны тайӧ уджсӧ кӧсйис коми мойдъяс йӧзӧдӧмсянь. Сылӧн веськӧдлӧм улын ставнас вӧлі чукӧртӧма 17 том, вуджӧдӧма роч кыв вылӧ. Дасьтӧм материалсӧ видзӧны Коми наука шӧринса архивын. Ловъя дырйиыс Юрий Рочев удитіс йӧзӧдны коми мойдъяслысь ӧти небӧг, кытчӧ пыртіс 51 мойд.
Ыджыд кывкутӧм усис сылӧн пельпомъяс вылӧ «Коми Республика» энциклопедия лӧсьӧдігӧн. Куимнан томыслы сійӧ дасьтіс 40 сайӧ статья коми фольклорысь да литератураысь. Ставнас Юрий Рочев йӧзӧдіс 110 сайӧ туясян удж, комиӧн и рочӧн. Некымын статья петавліс Венгрияын, Финляндияын, Австрияын.
Таысь кындзи, Ю.Г. Рочев отсаліс котыртавны туялан конференцияяс, Иван Куратовлы, Нёбдінса Витторлы, Тима Веньлы да Илля Васьлы сиӧм лыддьысьӧмъяс, лыддис сэні докладъяс, отсаліс йӧзӧдны уджъяссӧ, ачыс ветлывліс регионса да ставсоюзса финн-йӧгра конференцияяс вылӧ.
Учёнӧй ёна тӧждысис войтырӧс йӧзкостса творчествоӧн тӧдмӧдӧм вӧсна. «Красное знамя», «Югыд туй» (сэсся – «Коми му») газетъясын, «Войвыв кодзув» журналын да нӧшта уналаын на сылӧн петавлісны научно-популярнӧй гижӧдъяс. Тшӧкыда фольклорист лыддьыліс лекцияяс, сёрнитіс радио пыр да телевидениеын. Таысь кындзи Юрий Герасимович велӧдіс Сыктывкарса университетын да Коми пединститутын коми фольклор да челядьлы литература, ветлывліс студентъяскӧд фольклор чукӧртан экспедицияясӧ. Топыд йитӧдъяс Ю.Г. Рочевлӧн вӧліны и Мыжыса краеведческӧй музейкӧд. Сійӧ отсаліс паськӧдны музейлысь фондъяссӧ.


Микушев Анатолий Константинович.
(Микушев Анатолий Константинович (1926–1993) – коми фольклор да литература туялысь, критик, велӧдысь)
Микушев Анатолий Константинович (1926-1993) – коми фольклор да литература туялысь, филология наукаясса доктор (1970), критик, СССР-са гижысь котырö пырысь, Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1976), РСФСР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1982).
Туялан удж.
«Коми йӧзкостса сьыланкывъяс» (1966, 1968, 1971) куим тома удж вӧчӧмысь (Прометей Чисталёв да Юрий Рочевкӧд ӧтвылысь) 1972 воӧ сылы сетӧма В.А. Савин нима Коми АССР-са канму премиа.
СССР-са гижысь котырын 1959-ӧд вося ода-кора тӧлысьсянь.


Плесовский Фёдор Васильевич.
Плесовский Фёдор Васильевич (1920–1988), коми фольклор туялысь, филология наукаясса кандидат (1951).
Туясян удж.
Фёдор Плесовский туялӧс коми фольклор, литература да кыв.


Чисталёв Прометей Ионович.
Чисталёв Прометей Ионович (1921-1988) – шылада коми фольклор туялысь, шылад тэчысь, искусствоведениеяса кандидат (1974).
Туялан удж.
Прометей Чисталёв йӧзӧдіс 100 сайӧ удж.


Челядь фольклор.
Челядь фольклор – фольклорлӧн асшӧр юкӧн, кытчӧ пырӧны уна сикас темаа да функцияа текстъяс. Жанр артмӧм серти, челядь фольклор ӧтувтӧ произведениеяс, кодъясӧс верстьӧяс сьылӧны челядьлы; произведениеяс, кодъяс вуджисны верстьӧяссянь челядьлы; и зон-посни костын артмӧм текстъяс. Челядь фольклор сӧвмис йӧзкостса педагогикакӧд йитӧдын, сӧвмӧдіс кагалысь вежӧрсӧ да мыгӧрсӧ, сылысь олӧм вылӧ видзӧдласъяссӧ.
Челядь фольклор гöгöрвоöм.
Челядь фольклор понятиеӧн кутісны вӧдитчыны 1860-ӧд воясын. 1920-ӧд вояссянь чужис кык пӧлӧс видзӧдлас «челядь фольклор» объем вылӧ: векни – В.В. Виноградовлӧн, паськыд – О.И. Капицалӧн, коді пыртӧ и мам поэзия.
Коми челядь фольклор туялысьяс да уджъяс.
Коми челядь фольклор туялӧмӧ медыджыд пай пуктіс Ю.Г. Рочев, коді 1974 воын дорйис тайӧ тема сертиыс кандидат ним вылӧ диссертация. Сійӧ вӧзйис жанръяс вылӧ юклӧм, видлаліс налысь аслыспӧлӧслунсӧ. 1969 воын йӧзӧдіс «Челядь сьыланкывъяс да мойдкывъяс» небӧг, кытчӧ пыртіс сӧмын на чукӧртӧм фольклорнӧй материал. Небӧгыс выль пӧв петіс 1994 воын. Челядь фольклор жанръяс вӧлі йӧзӧдӧма и «Коми йӧзкоста сьыланкывъяс» куим томын, мукӧд ӧтувъя фольклор чукӧръясын. 1988 воын вӧлі йӧзӧдӧма «Коми челядьлӧн важъя ворсӧмъяс» небӧгтор, кытчӧ пыртӧма 16 ворсӧм да некымын пудъясянкыв. Ворсӧмлысь семантика видлалӧма Д.А. Несанелис да В.Э. Шарапов уджъясын. Бӧръя воясас челядь фольклор туялӧ А.Н. Рассыхаев, ёнджыкасӧ ворсӧмкӧд йитчӧм текстъяс – пудъясянкывъяс, ворсана текстъяс, йӧзкостса важся ворсӧмъяс, а сідзжӧ ӧнія кадся челядь фольклор.
Коми челядь фольклор сикасалöм.
Медводдза кадас кӧ кага олӧмын медыджыд ин босьтӧ потандорса поэзия (потандорса сьыланкывъяс да бӧрдӧдчанкывъяс), то водзӧсӧ на пыдди челядьлы коланаӧсь произведениеяс, кодъясӧс пыртӧны ворсӧмкӧд йитчытӧм фольклорӧ. Ворсӧмкӧд йитчытӧм фольклорӧ пырӧны: лелькуйтчан поэзия – тешъяс, лелькуйтчанкывъяс, чуксасянкывъяс; челядь сьыланкывъяс – вӧр-ва дорӧ шыӧдчанкывъяс, пемӧсъяс дорӧ шыӧдчанкывъяс, вӧр-ва да пемӧс шыяс петкӧдлан сьыланкывъяс, прибауткаяс; челядь мойдъяс – проза мойдкывъяс, мойдкыв сюжета прибауткаяс, сьыланкывъяс-мойдкывъяс.
Неуна быдмыштӧм бӧрын вежсьӧ челядьлӧн репертуар. Челядь ёнджыка заводитӧны ворсны асшӧра. Тайӧ арлыдыскӧд йитӧмаӧсь фольклор текстъяс, кодъясӧс Ю.Г. Рочев пыртӧ челядь ворсана фольклорӧ: ворсан приговоркаяс да припевкаяс, лыддьысянкывъяс, нимтысянкывъяс, поддёвкаяс, кывбертласъяс.


Челядь ворсана фольклор.


Пудъясянкыв.
Пудъясянкыв - фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.


1839 во.
1839 во — Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьö воторниксянь.


1875 во.
1875 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö пекничасянь.


1865 во.
1865 во – Григорий календар серти, абу кассяна во, пансьö вежалунсянь.


1890 во.
1890 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьö середасянь.


1892 во.
1892 во — Григорий календар серти кассяна во, пансьö пекничасянь.


Веденньö лун.
Веденньö лун () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 4 лунö.
Введенньö кöть и веськалö Рӧштво видз вылö, но позьö сёйны чери.


Катерина лун.
Катерина лун () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 7 лунö.


Тöвся Ёгорей.
Тöвся Ёгорей () - вичкоса гаж, пасйöны ӧшым 9 лунö.
Тöвся Ёгорей - крам празьник Койгорт районса Карвуджӧм грездын.


Рöштво видз.
Рöштво видз нелямын луна да абу стрöгöй: чери позьö сёйны вежалунö да празьник лунъясö. Видзлöн бöръя вит лунас (тӧв шӧр мöд-квайтöд лунъясö) чери сёйны оз позь. Кöнтусь вый оз видлыны выльлунö, середаö да пекничаö.


Коми небӧг лэдзанін.


Пинькай.
Пинькай (,) – вöрса лэбач, неуна ыджыдджык пышкайысь.
Ыджда.
Кузьтаыс 14-18 сантиметр, сьöктанас овлывлö 25 граммöдз.
Рöм.
Паськалöм.
Оланін да поздйысьöм.
Сёян.
Кынöмпöтсö пинькайяс перйöны быдмӧгъяс помысь, кокалöны налысь туся кӧйдыссö. Гожӧмнас чöсмасьöны тшöтш и гут-гагйöн.
Тöвйöм.
Гортын видзöм.
Кыдзи висьталöны лэбачьяслысь олöм-вылöмсö бура тöдысьяс, пинькайяс оз туйны гортын видзöм вылö. Найö зэв полысьöсь, öтдортöны йöзöс да оз сетчыны мевйöдны. Нöшта и сьыланногыс пö тайö кайясыслöн абу зэв мича.
Рöдвуж кыв вылын.
Художествоа гижöдын.


Зулӧб (Кӧрткерӧс район).
Зулöб () – Кöрткерöс районысь Ыджыдвидз сикт овмӧдчӧмин улö пырысь грезд, Ыджыдвидз шöрсиктсянь 6 км сайын, пуксьöма Висерлöн веськыд берегас. Зулöбсянь Ыджыдвидз сиктöдз – 6 км., Кöрткерöсöдз – 81 км., Сыктывкарöдз – 129 км.




Тöвся Микöла.
Тöвся Микöла () — вичкоса гаж, кодöс пасйӧны ӧшым 19 лунö.
Тайö лунсö Абъячойын шуöны "Арся Микöла" и пасйöны куим лун матысса грездъясас: Белявчиын, Ручукын, сэсся – Лукинчиын да Дунайчиын.


Спиридон лун.
Спиридон лун () - вичкоса гаж, кодӧс пасйӧны ӧшым 25 лунö.


Митрей лун.
Митрей лун () - вичкоса православнӧй гаж, кодöс пасйӧны вӧльгым 8 лунö.
"Митрей лун" – сура празьник Луздор районса Читаёв сикт улӧ пырысь Вевпонын.
Примета: Митрей дырйи кö ваыс (юыс) йи улын, Ёгорей дырйи йи улын жö.
Öшмöс.
тя е тук аз съм нейн пратеник за да убия този който дазне да я убиди


Коми овъяс.
Коми овъяс — коми зыряналöн да перым комияслöн важъя да öнія овъяс, кодъясöс аслыныс лöсьöдöмаöсь коми йöз.
Ов тэчас.
Тэчас сертиыс коми овъяс öткодьöсь роч овъяскöд. Найö артмöмаöсь нимъяс да прöзвишшöяс дорö роч суффиксъяс содтöмöн (-ин, -ов / - ев, - ских).
Позьö торйöдны нёль сикас ов: 1. Коми кыввужъя овъяс; 2. Роч кыввужъя овъяс; 3. Мортлöн ас нимъясысь артмӧм овъяс; 4. Сёрöн лöсьöдöм коми овъяс.
История.


Рöштво видзö пыран лун.
Рöштво видзö пыран лун () - Рöштво видз водзвывса лун, вичкоса православнӧй гаж, кодöс пасйöны вӧльгым 27 лунö.
Рöштво видзö пырöм Висер сиктын шуöны «"Чипан öбедня"».
Томулов чукöртчöны ас пескöн войпук вылö.
Кодöс оз лэдзны керкаас, найö пакöсьтитчöны, кыдзи и Вежадыр кадö – кайöны керка вевт вылö тупкöны пач труба, медым тшыныс керкаас петö, пес чипас кисьтöны, ваöн пессö киськалöны.
Петавлöны ывла вылö да коялöны öта-мöдöс лымйöн.


Кузьма-Демьян лун.
Кузьма-Демьян лун () — йӧзкостса гаж, кодöс пасйöны вӧльгым тӧлысь 14 лунö.
"Кузьма-Демьян лунö" эжвайывса сиктъясын том йöз рытнас чукöртчöны братчина вылö, кодöс празднуйтöны куим лун. Зонъяс медалöны керка. Нывъяс вайöны пызь, ид, таг да öтвыв пуöны тагъя сур.
Юантор пуöм бöрын нывъяс сьыланкывйöн корöны керка кöзяинлысь яндöва. Сэсся нёль ныв стöкан тыра сурöн йöктöны сьыланкыв улö да юöны. Сьыланкывйöн жö найö матыстчöны кык зон дорö подносöн да мыччöны налы сур. Юöм бöрын зонъяс пуктöны поднос вылö сьöмтор.
Та бöрын нывъяс гöститöдöны мукöд зонсö.


Еремей лун.
Еремей лун () - вичкоса гаж, пасйöны ода-кора 14 лунö.
Керчомья сиктса йöзлöн вöлöма примета: ывлаыс кö мича, "Еремей лунö" медводдзаысь петöны гöрны.
А гöра-кöдзан удж колö пö эштöдны Доропей лун кежлö (лöддза-номъя 18-öд лун).


Доропей лун.
Доропей лун () - вичкоса гаж, пасйöны лӧддза-номъя 18 лунö.
"Доропей лун" кежлö лунвывса комияс помалöны нин став гöра-кöдзан уджсö.


Истан.
Истан (,) – куликъяслöн котырö пырысь шöрпöлöс лэбач.
Ыджда.
Тушаыс весьтысь неуна кузьджык, сьöктаыс овлывлö 74 граммöдз. Вöсни нырыс юрсьыс кузь. Та вöсна удмурт кывйын лэбачыслöн нимыс "кузьныр".
Рöм.
Лыа рöмысь рудовджык, истанлöн мышкуыс турунвиж сора, вомöнöн вöсньдик чукля визьясöн серöдлöма. Кынöм улыс еджыд, кокыс вижов, синмыс перкаль.
Паськалöм.
Олö-вылö Европа да Азия пасьтала. Комиын паныдасьлö пöшти был ю вожын: Эжва и Сыктыв, Печора и Мозын ковтысын.
Оласног.
Сёян.
Истан сёйӧ гут-гагӧс да чераньясӧс.
Поздйысьöм.
Тöвйöм.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс лэбачсö шуöны комияс моз жö "истанöн", удмуртъяс шуöны "кузьныр". Коми нимъясыс тöдчöдöны сылысь шыалан аслыспöлöслунсö.
А. Ракинлöн казьтылöмъясысь.


Джиан.
Европаын джианъяс овмӧдчӧны коръя пуясӧ
Джианъяс ассьыныс горссӧ лякӧны сёйӧн, кольӧны сӧмын неыджыд кост
Джиан вермӧ сёйны морт киысь
Джиан (,) – вöрса лэбач. Олö джуджыд пучера коръя да сора вӧръясын.
Ыджда.
Пышкай ыджда кымын, сьöктаыс овлывлö 25 граммöдз. Вывтырыслöн кузьтаыс 13-16 сантиметр. Ёсь нырыс веськыд, кокыс дженьыд, но ён. Кузь чуньяса да крукыля чорыд гыжъяса.
Рöм.
Паськалöм.
Оласног да сёян.
Джиан — пöльза вайысь лэбач: бырöдö-кокалö быдмöгъяслы лёк вöчысь гагъяссö. Миян пӧч-пӧльяс лöсьöдалöмаöсь лэбачыслысь нимсö сылöн шыалöм серти.
Поздйысьöм.
Позсö лöсьöдö сизьöн кодйöм пу горсйö. Пыран розьыс кö паськыд, тöран выйöдзыс ичöтмöдö дульнас кöтöдöм сёйöн. Мавтöминыс артмö сэтшöм чорыд, мый куш киöн чуктöдны он вермы. Косму тöлысь помын либö ода-кора тöлысь пуксигöн позйö пуктö 6-9 кольк. Посньыдик еджыд рöма колькъясыс гöрд чутъясаöсь. Энь джиан пöжсьö кык вежонысь дырджык. Чужöм бöрас кайпияныс позъяс олöны кызь вит лунöдз. Тӧвнас джианъяс сюртчöны пыстаяскöд да лэбалöны öтувъя кельӧбъясын. Та вöсна кöнсюрö пыстаясöс тшöтш шуöны джианъясöн.
Рöдвуж кыв вылын.
Перымса комияс тайö тылабордасö оз тöдны, сы вöсна налöн ас нимыс абу. Удмуртъяс шуöны – кызтэй, артмöма кык юкöнысь: "кыз" «коз», "тэй" «той». Нимсö лöсьöдысьясыс, буракö, босьтöмаöсь тöд выланыс кайыслысь пуяскöд йитöдсö да ичöт мыгöрсö.


Озаску.


Тöвся Иван лун.
Тöвся Иван лун () - вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 20-öд лунö.
Тöвся Иван лун – сура празьник Катыд грездын (Луздор районса Сернöсын), пасйöны кык лун. Сы кежлö век лöсьöдöны студень – порсь, мöс либö ыж юрысь да кокысь. Пызан вылö лэптöны шаньга, яесьнича, черинянь да пирöг.


Василей лун.
Василей лун () - вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 20-öд лунö.
Рытъя сёйöм бöрын енув пельöс джоджысь корсьöны сю тусь. Сюрö кö, бур во пö лоö.


Опонасьöй лун.
Опонасьöй лун () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 31-öд лунö.


Педосей лун.
Педосей лун - православнöй вичкоса гаж, пасйöны урасьӧм 18-öд лунö.


Степан лун.
Степан лун () – православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 9 лунö.
Степан лун – сура празьник Луздор районса Ношуль сиктын. Празьничайтöны некымын лун чöж: тöвшöр 9 лунö – Вичкодорын, 10-öд лунö – Ёльдор грездын, 11-öд лунö – Грездын да Даньгрездын, сэсся Эдым, Варко да Фильö пöчинöкъясын.


Выль во.
Кор Русь 10 нэм помын пыртчö Кристос эскöмö, Выль во пондöны пасйыны византияса календар серти арнас – кӧч тöлысь öтиöд лунсянь.
Во йылысь эм коми нöдкыв: Кузь-кузь пу, дас кык йöзви, нёль ув и сизим коль. (Во, тӧлысь, вежон, лун).
Öшмöс.


Куття лун.
Куття лун () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 6-öд лунö.
Куття лунö помасьö кос лунъя, заводитчö уль лунъя - позьö нин сёйны йöла-яя сёян. Пызан вылö лэптöны рысь, йöв, нöк, яя шыдъяс, нöкъя шаньгаяс, пирöгъяс.
Кöзяйкаяс сю пызьысь кöтöны сук шомöс. Бать-мамыс сыысь вöчалöны быдсяма чачаяс – вöлöс да кора додьяс, мöскöс, кукöс, порсьöс, сюра межöс, петукöс. Тайö пöжассö шуöны «чибиöн». Фигураяссö пöжалöны пачын, асывнас сетöны челядьлы ворсны. Челядь ворсöны Ва вежöдан лунöдз, сэсся сёйöны чибисö.
Мукöд чибиыс бедь йылын. Пöжалöм бöрын дзик пыр кöзяйка петкöдö найöс анбарö да сувтöдö нянь тусь пытшкö.
Öшмöс.


Рöштво.
Рöштво () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 7-öд лунö.
Эскöмъяс.
Ворсöм.
Рöштвосянь кык вежон чöж (кöнсюрö – сöмын öти вежон) ворсöны ыж шегйöн. Эскöны, мый татшöм ногöн позьö содтыны ыжлысь лыдсö.
Челядьöс повзьöдлöм.
Йöзыс чайтöны, мый тайö лунъясас ветлöдлöны «куттяяс», кодъясöн повзьöдлöны челядьöс: «водз игнасьöй, куттяяс мед оз пырны». Челядьсö оз лысьтны рытъяснас лэдзны ывлаö.
Тшыкöдчöм.
Йöзыс эскöны, мый лёк вынъяс вермöны пырны картаö да тшыкöдны мöстö, кодлöн сэсся вошö йöлыс. Медым видзчысьны лёкторйысь, кöзяйка пернапасалö керка-карта öдзöсъяс, лыддьö молитва.
Куття-войса.
Шуöны, мый Рöштвоöдз колö быдлаысь бус чышкавны. Оз кö чышкавны, сэтчö овмöдчö «куття-войся» ("куття", "кити-коти", "куття-даддя", "шора", "куль", "шы пуляк"). Йöзыслöн чайтöм серти, куттяяс петöны ваысь, сэтчö жö вермасны кыскыны йöзсö.
Войпук.


Ва вежӧдан лун.
Ва вежöдан лун - () - православнöй вичкоса гаж, пасйöны тöвшöр 19-öд лунö.
Ва вежöдан лун – крам празьник Кöрткерöс районса Висер сиктын.
Медым вöтлыны лёк вынсö керкаысь да гидйысь, кöзяйка босьтö кок костас рач пу (сковородник) да кытшовтö керкасö, лым вылö визь кольöмöн.
Пожöг сиктын пöжалöны «ва вежöдан ляпушка», кодöс видзöны жытникас локтан Ва вежöдан лунöдз.
Эскöны, мый Ва вежöдан лунö оз позь ёртчыны – Енмыс мыждас таысь.


Вежадыр.
Вежадыр - йöзкостса вежöрын вежа кадколаст, пансьö Рöштво дырйи (тöвшöр 7-öд лунö) да помасьö Ва вежöдан лунö (тöвшöр 19-öд лунö).
"Эжва вожын" тайö кадколастсö шуöны Вежадыр, "Изьва вожын" - Вежа пöра, "Луздор вожын" - Светтьö.
Вежадырйи том йöз гажöдчöны войпукъяс вылын: сьылöны, йöктöны, ворсöны да гадайтчöны, маскаöн ветлöны. Челядь ветлöны Енмöс славитны.


Енмöс славитöм.
Енмöс славитöм - Иисус Кристос чужöмкöд йитчöм вичкоса обычай, нуöдöны Рöштво асылö.
Водз асывсянь челядь, пöрысь йöз ветлöдлöны керкаысь керкаö Енмöс славитны (йöз костын – "попитны"). Мукöд дырйи найö аскöдыс новлöдлöны кодзув – бедь йылö öшöдöм гöгыль, кодöс мичмöдöма уна рöма гумагöн.
Керкаö пырöм бöрын славитысьяс пöрччöны шапка, чöвтöны пернапас да вöзйысьöны Енмöс славитны. Та бöрын лыддьöны Иисус Кристос чужöм йылысь молитва: «Рождество твое Христе Боже нас, воссияй свет разум...».
Енмöс славитысьяслы сетöны гöстинеч (пирöг, шаньга, кöлöб, кампет) либö кöрт сьöмтор.


Маскаасьöм.
Маскаасьöм () - Вежадыркöд йитчöм важся обычай.
Вежадыр рытъяснас керкаысь керкаö ветлöдлöны том йöз. Тайö ветлöдлöмсö шуöны маскаасьöм, светтьöасьöм, машкуритчöм (Изьва), а ветлöдлысьсö – рöштво куттяöн, маскаöн, кити-котиöн, куття-войсаöн, куття-даддяöн, бомöн, и с.в.
Томулов кышасьöны быдсяма ногыс, вежласьöны паськöмнас. Нывъяс пасьтасьöны мужикö, старикö (беддя, уска да тошка), а зонъяс – бабаö, старукаö (сарапана, чышъяна).
Сы кындзи вöччылöны чиганö (паськыд юбкаа), нянь вундысьö (чарлаöн), пемöсъясö да лэбачьясö: козёлö, кӧинö, ошкö (гугöдöны пась), туриö, петукö (пасьталöны бугай – еджыд дöраысь гожся кышöд, вöчöны ныр, медым кокавны).
Маскаяс кö ёна дöзмöдчöны, налысь паськöмсö вермöны мавтны дьöгöтьöн, а вöла-доддяяслысь вермöны вундыны гужжисö.


Петыр лун.
Петыр лун () — православнöй вичкоса гаж, пасйöны сора 12 лунö.
Турун пуктöм.
Та лунö эновтчылöны турун пуктöмысь. Уджалöны пажынöдз, а сэсся воöны гортас ылысса видзьясысь пывсьыны да петырлунасьны. Öтилаын – пажынöдз позьö сöмын куртны водзынсö ытшкöм турун, но эз ытшкыны; мöдлаын – пажун бöрын мöдöдчöны нин видзьяс вылö страдуйтны.
Чери кыйöм.
Кодрасьöм.
Бöръя кадö Петыр лунö гуяс вылын кодралöны Троича бöрын кувсьöм йöзöс. Блин, чипан кольк кындзи лöсьöдöны выль лук турунысь сёянтор.
Эскöмъяс.
Мукöдлаын оз тшöктыны Петыр лунöдз вотны оз тусь.


Прокопей лун.
Прокопей лун () — православнöй вичкоса ыджыд гаж, пасйöны сора тӧлысь 21 лунö
Сура празьник.
Öбетнöй празьник.
Шойна вывса крест дорын нуöдöны молебен. Гортас пызан сайын гöсьтъясöс вердöны некымын сикас рокöн, кисельöн, чужваöн. Ырöш кисьтöны ыджыд дозмукö, быдöн сыысь юышталö.
Эскöмъяс.
Прокопей лунö турун оз ытшкыны, зорöд оз чöвтны – мыждöм пыдди Енмыс пö вермас чардбиöн лыйны зорöдас.
Медводдзаысь видлöны картупель, пöжалöны сыысь шаньга, заводитöны вотны оз.


Тунасьöм.
Торйöн нин эскöны Важ Выль во войся гадайтчöмлы. Вой шöр кадö петöны кывзысьны туй вожö (öшмöс дорö либö амбар улö).
Нывъяс пуксьöны лым вылö вольсалöм ыж либö кукань ку вылö, гижтöны ас гöгöрыс сэра помöн либö беддьöн кытш, медым чöртъясыс эз вермыны на дорö пырны, вевттьысьöны чышъянöн либö пызан дöраöн да кутчысьöны кинаныс. Пукалысьяс чöла кывзöны, кысянь шыыс и мый кылö.
Дöскаö камгöм кö кылöны – кулысь водзö; жыннян шы – кöлысь водзö, пон увтöм – лёк водзö, кага бöрдöм – кага чужтöм водзö.


Польшаса злотӧй.
Польшаса злотӧй (— «зарни») тайӧ сьӧм Польшаын.


Ницца.
Ницца (,) тайӧ Францияса кар, Саридздор Альпъяс департаментын. Турист да культурнӧй шӧрин.


Ыджыд Чужаннін тыш.
Ыджыд Чужаннін тыш () тайӧ СССР да Германия костын тыш.


Монархия.
Мона́рхия (; — ӧти; — ӧтивласьттӧм) тайӧ кансям системаясысь ӧти.


Каталан кыв.
Каталан анбур.


Тӧлысь.
Тӧлысь () — тайӧ Мулӧн спутник. Сылӧн радиус - 1737,10 км. Муӧдз шӧр кост 384399 км.
Дедал - Тӧлысь вылын кратер
Эдвин Олдрин - Тӧлысь вылын морт


Меркурий.
Меркурий - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 2439,7 км.
Меркурий, Венера, Му да Марс


Венера.
Венера (Асъя Кодзув) - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиусыс - 6051,8 км.


Уран (планет).
Уран - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 25559 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Титания, Оберон, Ариэль, Умбриэль, Миранда да уна ичӧт спутникъясӧс).


Плутон.
134340 Плутон — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 1195 км. Сылӧн эм спутникъяс — Харон, Никта, Гидра, Кербер да Стикс.


Марс.
Марс - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 3386,2 км. Сылӧн эм кык спутник - Фобос да Деймос.


Юпитер.
Юпитер - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 71492 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Ганимед, Каллисто, Ио, Европа да уна ичӧт спутникъясӧс).


Сатурн.
Сатурн - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 60268 км. Сылӧн эм ыджыд югыд кольчаяс да спутникъяс (Титан, Рея, Япет, Диона, Тефия, Энцелад, Мимас, Гиперион, Феба да уна ичӧт спутникъясӧс).


Нептун.
Нептун - тайӧ Шонді ылдӧсын планет. Сылӧн радиус - 24764 км. Сылӧн эм кольчаяс да спутникъяс (Тритон, Протей, Нереида да уна ичӧт спутникъясӧс).


Экзопланет.
Экзопланет - Абу Шонді Системаын планет.


Вега.
Вега да сылӧн гипотетическӧй планетаяс


Сириус.


Церера.
1 Церера — тайӧ Шонді ылдӧсын карлик планет. Сылӧн радиус — 487 км.


Яран кыв.
Яран кыв (яран "ненэцяʼ вада") - тайö Яран да Ямал-Яран асвеськӧдлан кытшъясын самодий кыв, матіса чудь-йöгра кывъяслань.
Кадакывлӧн вежласьӧм.
Кадакывъяслӧн кывпод пасъяс: -сь ("хонёсь" - узьны), -зь ("ӈамзь" - сёйны), -ць ("пуць" - пӧльыштны).


Рочмуса шайт.
Рочмуса шайт () - тайӧ Рочмуын сьӧм.


Арменияса драм.


Молдоваса лей.
Молдоваса лей тайӧ сьӧм Молдоваын.


Беларусьса шайт.
Беларусьса шайт тайӧ сьӧм Беларусьын.


Таджикистанса сомони.


Узбекистанса сум.
Узбекистанса сум тайӧ сьӧм Узбекистанын.


Казахстанса тенге.
Казахстанса тенге тайӧ сьӧм Казахстанын.


Кыргызстанса сом.
Кыргызстанса сом тайӧ сьӧм Кыргызстанын.


Туркменистанса манат.
Туркменистанса манат тайӧ сьӧм Туркменистанын.


Литваса лит.


Латвияса лат.


Евро.
Евро тайӧ сьӧм Европаса Союзын.


Турцияса лира.
Турцияса лира тайӧ сьӧм Турцияын.


Фунт стерлинг.
Фунт стерлинг тайӧ сьӧм Ыджыд Британияын.


Сербияса динар.
Серб динар тайӧ сьӧм Сербияын.


Албанияса лек.


Бразилияса реал.
Бразилияса реал тайӧ сьӧм Бразилияын.


Японияса иена.


Швецияса крона.
Швецияса крона тайӧ сьӧм Швецияын.


Румынияса лей.
Румынияса лей тайӧ сьӧм Румынияын.


Швейцарияса франк.
Швейцарияса франк тайӧ сьӧм Швейцарияын.


Израильса выль шекель.
Выль шекель тайӧ сьӧм Израильын.


АӦШ-лӧн долларныс.
АӦШ-лӧн доллар - тайӧ Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъясын сьӧм.


Данияса крона.
Данияса крона тайӧ сьӧм Данияын.


Исландияса крона.
Исландияса крона тайӧ сьӧм Исландияын.


Норвегияса крона.
Норвегияса крона тайӧ сьӧм Норвегияын.


Боснияса марка.
Боснияса марка тайӧ сьӧм Босния да Герцеговинаын.


Македонияса динар.
Македонияса динар тайӧ сьӧм Македония Республикаын.


Канадаса доллар.
Канадаса доллар тайӧ сьӧм Канадаын.


Австралияса доллар.
Австралияса доллар тайӧ сьӧм Австралияын.


Выль Зеландияса доллар.
Выль Зеландияса доллар тайӧ сьӧм Выль Зеландияын.


Индияса рупия.
Индияса рупия тайӧ сьӧм Индияын.


Вьетнамса донг.
Вьетнамса донг тайӧ сьӧм Вьетнамын.


Иранса риал.
Иранса риал тайӧ сьӧм Иранын.


Иракса динар.
Иракса динар тайӧ сьӧм Иракын.


Египетса фунт.
Египет фунт тайӧ сьӧм Египет Араб Республикаын.


Филиппинъясса песо.
Филиппин песо тайӧ сьӧм Филиппинъясын.


ӦАЭ-лӧн дирхам.


Саудса риал.
Саудса риал тайӧ сьӧм Саудса Аравияын.


Индонезияса рупия.
Индонезияса рупия тайӧ сьӧм Индонезияын.


Монголияса тугрик.
Монголияса тугрик тайӧ сьӧм Монголияын.


Бахрейнса динар.
Бахрейнса динар тайӧ сьӧм Бахрейнын.


Иорданияса динар.
Иорданияса динар тайӧ сьӧм Иорданияын.


Кувейтса динар.
Кувейтса динар тайӧ сьӧм Кувейтын.


Брунейса доллар.
Брунейса доллар тайӧ сьӧм Брунейын.


Шри-Ланкаса рупия.
Шри-Ланкаса рупия тайӧ сьӧм Шри-Ланкаын.


Непалса рупия.
Непалса рупия тайӧ сьӧм Непалын.


Днестрдорса шайт.
Днестрдорса шаит тайӧ сьӧм Днестрдорын.


Бутанса нгултрум.


Мьянмаса кьят.
Мьянмаса кьят тайӧ сьӧм Мьянмаын.


Лаосса кип.
Лаосса кип тайӧ сьӧм Лаосын.


Мальдивса руфия.


Сингапурса доллар.
Сингапурса доллар тайӧ сьӧм Сингапурын.


Ливанса фунт.
Ливанса фунт тайӧ сьӧм Ливанын.


Оманса риал.
Оманса риал тайӧ сьӧм Оманын.


Катарса риал.
Катарса риал тайӧ сьӧм Катарын.


Сирияса фунт.
Сирияса фунт тайӧ сьӧм Сирияын.


Йеменса риал.
Йеменса риал тайӧ сьӧм Йеменын.


Пакистанса рупия.
Пакистанса рупия тайӧ сьӧм Пакистанын.


Лунвыв Кореяса вона.
Лунвыв Кореяса вона тайӧ сьӧм Корея Республикаын.


Войвыв Кореяса вона.
Войвыв Кореяса вона тайӧ сьӧм Корея Войтыр Демократия Республикаын.


Кубаса песо.
Кубаса песо тайӧ сьӧм Кубаын.


Мексикаса песо.
Мексикаса песо тайӧ сьӧм Мексикаын.


Аргентинаса песо.
Аргентинаса песо тайӧ сьӧм Аргентинаын.


Чилиса песо.
Чилиса песо тайӧ сьӧм Чилиын.


Эфиопияса быр.
Эфиопияса быр тайӧ сьӧм Эфиопияын.


Лунвыв Африкаса ранд.
Ранд тайӧ сьӧм Лунвыв Африкаса Республикаын.


Перуса выль соль.
Выль Соль тайӧ сьӧм Перуын.


Лелькуйтчанкыв.
Лелькуйтчанкыв - фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс лелькуйтчанкывъяссӧ ворсӧмкӧд йитчытӧм челядь фольклорӧ.


Нимтысянкыв.
Нимтысянкыв – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс нимтысянкывъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Кывбертлас.
Кывбертлас – челядь фольклор жанръяс лыдӧс пырысь жанр, сьӧкыд шуаннога сёрникузяяс, кодъясӧс колӧ зільны висьтавны лӧсьыда, правильнӧя да ӧдйӧ.
Ним.
Коми йӧзкостса культураын кывбертлас кыв кындзи нӧшта вӧдитчӧны кывпесан да кывбертлан терминъясӧн.
Туялӧм.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс кывбертласъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ. Найӧ кутӧны ыджыд велӧдан функция да эстетическӧй тӧдчанлун: сӧвмӧдӧны кыв кылӧм-гӧгӧрвоӧм, отсалӧны сёрнитысьлы сӧвмӧдны сёрнитанногсӧ. Кывбертлас текст абу уна лыда да дженьыдӧсь, пример пыдди: «Батъ кок пӧв». Кывбертласъяс кутӧны тӧдчана шмонитана элемент. Паныдасьлӧ и эротическӧй вежӧртас, коді петкӧдчӧ ӧдйӧ шуаліг: «Ен зэрӧ, Сидӧр гӧрӧ, Кузьма нянь шӧралӧ».
Уна кывбертлас лӧсьӧдісны коми гижысьяс Илля Вась, Геннадий Юшков да с.в.


Поддёвка.
Поддёвка – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс поддёвкаяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Пудъясьӧм.
Пудъясьӧм () – фольклор жанр, пырӧ челядь фольклор жанръяс лыдӧ.
Коми челядь фольклор туялысь Юрий Рочев пыртіс пудъясьӧмъяссӧ челядь ворсана фольклорӧ.


Украинаса гривня.
Украинаса гривня тайӧ сьӧм Украинаын.


Китайса юань.


Ирландса кыв.
Ирландса анбур.
Ḃḃ Ċċ Ḋḋ Ḟḟ Ġġ Ṁṁ Ṗṗ Ṡṡ Ṫṫ


Корбин Блю.
Корбин Блю Рейверс () (21 урасьӧм 1989) - тайӧ Америкаса сьылысь.


Шинн Фейн.
Джерри Адамс - партиялӧн юралысь


Рассыхаев.
Коми фольклор туялысь Плесовский Ф.В. "Комиын овъяс" небӧгын гижӧма, мый овыс артмöма «рассохнуть» роч кывйысь, вежöртасыс «косьмыны».


2011 во.
2011 во — Григорий календар серти абу кассяна во, пансьӧ субӧтасянь.
Кулісны.
косму 21 лун — Торопов Иван Григорьевич (чужис 1928 вося моз тöлысь 27 лунö), Коми Республикаса нимйöза гижысь, Коми Республикаса культураын нимöдана уджалысь, Иван Куратов нима Коми АССР-са канму премиа босьтысь.


Эжва.
География.
Эжва юлӧн кузьтаыс - 1130 километра, ю ковтысыслӧн ыдждаыс - 121 сюрс км².


Манинса кыв.


Керновса кыв.
Керновса (шуйгавылын) да англичан (веськыдвылын) гижӧд


Шотландса кыв.
Шотландса анбур.
Важӧн, а мукӧддырйи и ӧні сідзжӧ Áá, Éé, Óó


Кӧмри кыв.


Брезон кыв.
Брезса анбур.
â, ê, î, ô, û, ù, ü, ñ


Кельт кывъяс.
Öнія кельт кывъяс
Кельт кывъяс — тайӧ инда-европаса котырысь кыв группа. Кельт ногöн йöзыс сёрнитöны рытыввыв Европаын.
Öнія кельт кывъясыс öтувтчöны кык чукöрö -


Кернов Пиян.


Шотландса войтырлöн ютыр.


Брезон демократ котыр.


Кӧмри ютыр.


Доръям асьнымӧс.
Доръям асьнымӧс — коми политик ютыр. Водзмöстчис 1991—2001 воясын. Вермасис Коми Республика асшöрлун вöсна да коми вужвойтырлысь инöдъяс (правояс) збыльмöдöм могысь.
Ютырыс вöлі регистрируйтöм 1993 воын, дугдіс уджавны 2000 вояс пансигöн выль роч оланпасъяс серти.
Ютырлöн юралысьыс Митюшёва Надежда Алексеевна.
Юöрпас: «Доръям асьнымӧс».


Мишарин.
Мишарин – коми йöз пöвстын тшöкыда паныдасьлысь ов.


Коми гижысь.
Коми гижысь - Коми муын чужӧм морт, комиӧн да рочӧн гижысь морт.


Липин.
Липин – коми йöз пöвстын тшöкыда паныдасьлысь ов.
Кыдзи гижö коми туялысь Плесовский Ф.В.«Комиын овъяс» небöгын, 1726 воын Мысын олöма Тимофей Липин.


Рассыхаев Иван Степанович.
Рассыхаев Иван Степанович (1878–1968) – коми гижысь
Рассыхаев Иван Степанович (комиӧн – "Сьтэпан Иван") (1878–1968) – асшӧра босьтчысь коми гижысь.
Гижан удж.
Видзöдöй сідзжö.


Рассыхаев Василий Николаевич.
Рассыхаев Василий Николаевич (1922–1990) – коми актёр да гижысь, Коми АССР-са народнöй артист (1971)
Коми гижысь Егор Рочевлӧн «Сöстöм ёльяс», ворсöны Василий Рассыхаев да Михаил Красильников
Рассыхаев Василий Николаевич (1922–1990) – коми актёр
Рассыхаев Василий Николаевич (комиӧн – Микол Вась) (1922 – 1990) – коми актёр, Коми АССР-са нимйӧза артист (1971).
Рольяс.


Сметанин Александр Франсович.
Сметанин Александр Франсович (комиӧн — Франс Ӧльӧксан) (1949-2010 во) — история туялысь, история наукаясса кандидат, Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськöдлысь (1996-2010 во).
Туясян удж.
А.Сметанин гижис 140 сайӧ туясян удж, на лыдын 10 монография: «В начале пути. Очерки истории становления и развития Коми автономии», «История Сыктывкара», «История Республики Коми», «История родного края» велӧдан пособие, «Историко-культурный атлас Республики Коми», «Республика Коми» энциклопедия.


Ванеева Ирина Михайловна.
Ванеева Ирина Михайловна (комиӧн - Миш Иринь) (1933-2010) - коми литература туялысь, филологияса наукаясса кандидат (1974).


Таскаев Анатолий Иванович.
Таскаев Анатолий Иванович (комиӧн - Вань Толя) - (1944-2010) - радиобиолог, туялысь, биология наукаясса кандидат, Коми наука шöринысь Биология институтса веськöдлысь (1988-2000), Коми АССР-са наукаын заслуженнöй уджалысь (1992).


Ванеев Альберт Егорович.
Ванеев Альберт Егорович (комиӧн — Ёгор Альберт) (1933–2001) — коми гижысь, коми литература туялысь, филология наукаясса кандидат (1963), Коми Республикаса нимйӧза поэт (1996).
Гижан удж.
Медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс 1949 воын «Войвыв кодзув» журналын, а «Ме чужи Войвылын» медводдза кывбур чукӧр петіс 1960 воын. Сылӧн петавліс 26 кывбур чукӧр: «Ме чужи Войвылын», «Бара кылалӧ йи», «Лун шӧр», «Вежӧдӧны кыдзъяс», «Ловъя би» да мукӧд.
«Зонкаяс йылысь балладаысь», «Сосны под солнцем» да «Лун шӧр» кывбур чукӧръясысь Альберт Ванеевлы 1968 воын сетӧма Коми комсомоллысь премиа. «Талун асылыс сӧдз» кывбур чукӧрысь 1980 воын поэт лои И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премиа босьтысьӧн.
Кывбуръяссӧ да поэмаяссӧ вуджӧдӧма уна кывъяс вылӧ. 1965 восянь — СССР-са гижысь котырӧ пырысь.
Туясян удж.
Альберт Ванеев гижис 300 сайӧ туясян удж.
А.Е. Ванеев уна во туяліс коми литературалы подув пуктысь Иван Куратовлысь олӧм да гижан удж. Пуктіс ыджыд пай Куратов йылысь Казахстанса да Узбекистанса архивъясысь материал корсьӧмӧ.
Бӧръя воясас шыӧдчис Георгий Лыткин, Каллистрат Жаков да Питирим Сорокинлӧн олӧм дорӧ. Найӧ вӧліны и туялысьясӧн, и йӧзӧс нималана югдӧдысьясӧн.
Альберт Ванеев гижис «Сӧвмысь поэзия» (1963), «Время и коми поэзия» (1974) да «Коми-зырянское просветительство» (2001) монографияяс.


Бутырева Галина Васильевна.
Бутырева Галина Васильевна (1944) — коми гижысь
Бутырева Галина Васильевна (комиӧн — Вась Галя) (1944) — коми гижысь, Коми Республикаса культураын нимӧдана уджалысь, Россияса Гижысь котырӧ да Журналист котырӧ пырысь, «Арт» журналса шӧр редактор (1997).
Гижан удж.
Галина Бутырева тӧдса кыдзи поэт. Гижӧ комиӧн и рочӧн.
Йӧзӧдӧма некымын кывбур чукӧр: «Пас туй» (1989), «Бог с тобой» (1994), «Сёкатö, эзысьö, донаö…» (1999), «К портрету моей Родины» (2002), «Да будет имя Твоё» (2003), «Ритмы реки» (2004), «Бурӧ-визьӧ» (2005), «Лов шы» (2008).
Аслас творчествоын поэтесса вӧдитчӧ коми да роч поэзиялы гежӧд стихӧн – верлибрӧн (рифматӧм стих). Бутыревалӧн кывбуръяс — олӧм, Коми му, вӧр-ва, мир да муслун йылысь мӧвпалӧмъяс.
Галина Бутыревалысь кывбуръяссӧ вуджӧдӧма эст, финн, венгер, норвег да англия кывъяс вылӧ.
Гижысь сідзжӧ вуджӧдчӧ: комиӧдӧ роч да финн-йӧгра гижысьясӧс.
Бутырева — Россияса Журналист котырӧ пырысь (1978), Россияса Гижысь котырӧ пырысь (1997), «Россияса пресса котырӧ» почётнӧй пырысь (2008).
Та кындзи гижысь тӧдса кыдзи фотосерпасалысь.


Шахов Пётр Федотович.
Шахов Пётр Федотович (комиӧн — Педот Петыр) (1931–2006) — коми гижысь. Коми гижысь Шахов Борис Федотовичлӧн вок.
Гижан удж.
Пётр Шахов тӧдса кыдзи прозаик, гижис очеркъяс, висьтъяс да повесьтъяс. Сылысь «Олӧмыс сӧмын заводитчӧ» медводдза повесьтсӧ вӧлі йӧзӧдӧма 1960 воын «Войвыв кодзув» журналын. Сёрӧнджык петісны «Вежон кежлӧ том кадӧ», «Мыйла олам, мыйла колам», «Лӧз патефон», «Ӧксинь тьӧт».
Висьтъяс пиысь тӧдсаӧсь: «Тӧлыс бара вӧлі кӧдзыд», «Уна и колӧ».
Асьсӧ пасйывліс тадзи: Пер Педот Митрей Вась Иван Педот Петыр Шахов.
Небӧгъяс.
Шахов Пётр, "Мыйла олам" небӧг


Рочев Яков Митрофанович.
Рочев Яков Митрофанович (комиӧн — Митрук Як), 1909–1977) – коми гижысь, вуджӧдчысь.
Гижан удж.
Абезь сиктса школаын велӧдігӧн 1930-ӧд воясӧ Митрук Яклы окота лои видлыны ассьыс вынсӧ и литератураын. Регыд мысти «Ордым» журналын петісны сылӧн медводдза гижӧдъясыс - кывбуръяс да очеркъяс.
Митрук Яклӧн кывбуръясын пырисны «Великӧй Сталин, водзӧ ну» медводдза кывбур чукӧрӧ (1942).
1938 восянь Яков Рочев уджалӧ трилогия вылын: «Кык друг» (1951), «Изьва гызьӧ» (1956), «Му вежӧм» (1967). Трилогияысь сетӧма И.А. Куратов нима Коми АССР-са канму премиа.
«Кык друг» романлысь сюрӧссӧ артмӧдӧны войвывса комияслӧн да яранъяслӧн кызьӧд нэм пуксяндырся олӧмысь жугыль серпасъяс. Тшыгъялӧм, уджтӧмалӧм, гӧль йӧзлӧн шог пӧдтан юӧм-кодалӧм, кынӧмпӧт вӧсна мырсьӧм, увтыртӧмысь дорйысьны кужтӧмлун — татшӧм «сынӧдын» олӧны романлӧн кык герой: коми кресьтянинлӧн пи Геня Дурикн да кӧр видзысь яранлӧн пи Вася Манзадей.
1973 воын Яков Рочевлӧн петіс «Паськыд туй вылӧ» повесьт, сійӧ тэчӧма дневник ногӧн. Ассьыс олан туй восьтігмоз, гижысь тӧдмӧдӧ Коми муын да став страна пасьта мунысь вежсьӧмъясӧн.
Рочевлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдӧма роч да украина кывъяс вылӧ. Сійӧ тӧдса кыдзи Лев Толстой, Антон Чехов, Аркадий Гайдар, Борис Полевойлысь гижӧдъяссӧ вуджӧдысь.
1942-ӧд восянь СССР-са Гижысь котырӧ пырысь.


Мишарина Александра Петровна.
Мишарина Александра Петровна (1946) — коми гижысь
Мишарина Александра Петровна (комиӧн — Петыр Саньӧ, 1946—2013) — коми гижысь.
Гижан удж.
Петыр Саньӧ медводдза кывбуръяссӧ йӧзӧдіс «Войвыв кодзув» журналын 1966 воын.
1977 воын «Куим сьыланкыв» ӧтувъя сборникӧ пырис и сылӧн медводдза «Тэ менам — кок ув му» кывбур чукӧр. Сёрӧнджык вӧлі йӧзӧдӧма «Войвывса дзоридз» (1980), «Коми муӧй, сьӧлӧмшӧрӧй» (1981), «Быдмам войвылын» (1987), «Рытъя сёрни» (1991), «Сьӧлöм дой» (1996) кывбур чукӧръяс.
Татшӧм кывбуръясын кыдзи «Эмӧсь кодзувъяс», «Менам велӧдысьлы», «Медся мича, медся авъя» петкӧдлӧма чужан мулӧн мич да матысса дорӧ шаньлун. Ас гижӧдъясын поэт висьталӧ муслун йылысь, коді и дойдӧ и радлӧ.
Петыр Саньӧ гижӧ сідзжӧ челядьлы: «Машалы козин» небӧг (2001).
Мишариналӧн кывбуръясыс вӧлі вуджӧдӧма роч, венгер, финн, эст, украина, поляк, немеч да мукӧд финн-йӧгра кывъяс вылӧ.
Уна кывбур вылӧ лӧсьӧдӧма сьыланкыв: «Сувтны эськӧ пелысьӧн», «Август тӧлысь», «Некод оз веж тэнсьыд муслунтӧ, мамӧ...» да мукӧд.
Александра Мишарина — Россияса гижысь котырӧ пырысь (1990).


Безносиков Яков Николаевич.
Безносиков Яков Николаевич — (комиӧн — Микол Як) (1918-1989) — история туялысь, история наукаясса доктор (1968), РСФРС-са наукаын нимӧдана уджалысь (1978).


Вежев Александр Александрович.
Вежев Александр Александрович (комиӧн – Ӧльӧксан Ӧльӧксан) (1911–1977) – коми литература туялысь, СССР-са Гижысь котырӧ пырысь (1950).
Туясян удж.
Вежевлысь статьяяссö йöзöдöма Сöветса ыджыд энциклопедияын, Украина сöветса энциклопедияын, Литератураса дженьыд энциклопедияын да мукöд ыджыд петассын.


Гуляев Евгений Семёнович.
Гуляев Евгений Семёнович (комиӧн — Семен Йӧлгинь) (1928-1977) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1962).
Олан туй.
Е.С. Гуляев кувсис 1977 вося косму тӧлысь 4 лунӧ.


Жеребцов Игорь Любомирович.
Жеребцов Игорь Любомирович (1960) — коми войтырлысь история туялысь, история наукаясса доктор (1998), Россияса наукаын нимӧдана уджалысь (2010), Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськӧдлысь (2011).
Туясян удж.
Игорь Жеребцов йӧзӧдіс 400 сайӧ туясян удж, на лыдын — 40 небӧг да брошюра.
Общественнӧй удж.
1997—2002 воясӧ веськӧдліс Коми му туялан котырӧн.


Жеребцов Любомир Николаевич.
Жеребцов Любомир Николаевич (1925-1990) — этнограф, коми войтырлысь оласног туялысь, история наукаясса кандидат (1953), Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1980).


Колегова Нина Андреевна.
Колегова Нина Андреевна (комиӧн — Ӧньӧ Нина) (1913-2006) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1947), Коми АССР-са наукаын да культураын нимӧдана уджалысь (1964).
Олан туй.
Нина Колегова чужис Усть-Сысольск уездса Чит грездын (ӧні — Сыктывкар бердса Чит) 1913 вося вӧльгым тӧлысь 3 лунӧ. Помаліс Коми канмуса педагогика институт, Ленинградса канму уни­верситетеын аспирантура.
1942 восянь уджаліс Коми АССР-са Наркомпрос бердса Коми научно-исследова­тельскӧй институтын (КНИИ) научнӧй сотрудникӧн. 1947 воын дорйис филологияса кандидат ним вылӧ диссертациа («Наречия в коми языке»). 1953 восянь СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалын кыв да литература юкӧдын веськӧдлысь.
Куліс 2006 вося ӧшым тӧлысь 9 лунӧ Сыктывкарын.
Туясян удж.
Дасьтіс коми кывйысь велӧдчан небӧгъяс: «Коми грамма­тика. Фонетика да морфология. Ч.1» (1952); «Коми кыв. Грам­матика, правописание, сёрни развивайтöм» (1956, 1958, 1960).
Лӧсьӧдіс «Коми-роч кывкуд» (1948, 1961, соавторъяскӧд).
Коми сёрнисикасъяс уна вося туялӧмъяс подув вылын дасьтіс кык небӧг: М.А. Сахаровакӧд да Н.Н. Сельковкӧд — «Печорский диалект коми языка» (1976), Г.Г. Бараксановкӧд — «Среднесысольский диалект коми языка» (1980).


Рочев Николай Никитич.
Рочев Николай Никитич (комиӧн - Микит Микол) (1922) — коми история туялысь, история наукаясса кандидат (1969), Коми наука шӧринысь Кыв, литература да история институтса веськӧдлысь (1970-1985), Коми АССР-са народнӧй овмӧсса нимӧдана уджалысь, РСФСР-са культураын нимӧдана уджалысь.


Савельева Элеонора Анатольевна.
Савельева Элеонора Анатольевна (1937) — коми войтырлысь история да археология туялысь, история наукаясса доктор (1995), Коми АССР-са наукаын нимӧдана уджалысь (1987), Россияса наукаын нимӧдана уджалысь (1998).
Олан туй.
1937, вӧльгым тӧлысь 15 лун — чужис Сыктыв районса Поёл сиктын. 1959 воын Урал канмуса университетысь история факультет (Свердловск) помалӧм бӧрын сійӧс мӧдӧдісны Сыктывкарӧ СССР-са наукаяс академиялӧн Коми филиалӧ: уджаліс история, этнография да археология юкӧдын старшӧй лаборантӧн, 1961—1972 воясӧ — младшӧй научнӧй сотрудникӧн. 1969 воын СССР-са наукаяс академиялӧн археология Институтын (Москва) дорйис история наукаясса кандидат ним вылӧ диссертация (нимыс — «Пермь вычегодская по археологическим материалам»). 1972—1985 воясӧ уджаліс Сыктывкарса канму университетын: история-филология факультетса история кафедраын старшӧй велӧдысьӧн (1972—1975), СССР-са история кафедраын доцентӧн (1975—1977), история факультетса деканӧн (1977—1979), СССР-са история кафедраын доцентӧн (1979—1982), СССР-са история кафедраӧн веськӧдлысьӧн (1982—1985). 1985 восянь уджалӧ Кыв, литература да история институтын археология отделын веськӧдлысьӧн (бӧрйисны конкурс серти), 1991 восянь — институтса директорӧс вежысьӧн наука юкӧнын. 1995 воын Россияса наукаяс академиялӧн археологии Институтын (Москва) дорйис история наукаяс доктор ним вылӧ диссертация (нимыс — «Европейский Северо-Восток в эпоху средневековья»).


Сахарова Марфа Александровна.
Сахарова Марфа Александровна (1913-2004) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1954), Коми АССР-са наукаын да техникаын нимӧдана уджалысь (1969).


Сорвачёва Валентина Александровна.
Сорвачёва Валентина Александровна (1923-1977) — коми кыв туялысь, филология наукаясса кандидат (1951).


Туркин Адольф Иванович.
Туркин Адольф Иванович (комиӧн — Кöсты Вась Миш Öдöль) (1936—1996) — коми кыв туялысь, филология наукаясса доктор (1989).
Паметь.
2012 воын Айкатыласа шӧр школаӧ ӧшӧдӧма казьтылан пӧв.


Аныб (Кулӧмдін район).
География.


Ӧлек (Кулӧмдін район).
География.


Орхидея котыр.
Орхидея котыр () — быдмӧг котыр. Орхидеяяс 21.950 али 26.049 сикас.


Аа (быдмӧг).
Аа () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Абдоминеа.
Абдоминеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр да увтырысь Монотипи сикас. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Акампе.
Акампе () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Акантефиппиум.
Акантефиппиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ациантера.
Ациантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Ациантус.
Ациантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Ацинета.
Ацинета () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв, Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Акостэа.
Акостэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Акролофия.
Акролофия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Ада (быдмӧг).
Ада () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Эрангис.
Эрангис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Эрантес.
Эрантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Эридес.
Эридес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аганисия.
Аганисия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Тринидад, Бразилия, Колумбия, Венесуэла, Гайана да Перу).


Амитостигма.
Амитостигма () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Анакамптис.
Анакамптис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Войвыв Африкаын.


Анаталлис.
Анаталлис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Анципития.
Анципити () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Анцистрохилус.
Анцистрохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Ангрекум.
Ангрекум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Ангулоа.
Ангулоа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Анектохил.
Анектохил () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Афиллорхис.
Афиллорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Апостасия.
Апостасия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Аппендикула.
Аппендикула () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Арахнис.
Арахнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Аскоцентрум.
Аскоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Аспасия.
Аспаси () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Аспиидогине.
Аспиидогине () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Барбоселла.
Барбоселла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Баркерия.
Баркерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бартолина.
Бартолина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын.


Баскервилла.
Баскервилла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын


Бифренария.
Бифренари () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Бинотия.
Бинотия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Бипиннула.
Бипиннула () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Блетия.
Блетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв (Флорида) да Лунвыв Америкаын.


Блетилла.
Блетилла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Китай, Тайвань да Япония).


Брахионидиум.
Брахионидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Брахистеле.
Брахистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Брассавола.
Брассавола () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Брассия.
Брассия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Бромхэдия.
Бромхэдия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Бругтония.
Бругтония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Бульбофиллум.
Бульбофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Америкаын, Африкаын да Мадагаскарын.


Каладения.
Каладения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Каланте.
Каланте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Америкаын, Африкаын да Австралияын.


Калеана.
Калеана () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Калопогон.
Калопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Калиптрохилум.
Калиптрохилум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Кампилоцентрум.
Кампилоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Катасетум.
Катасетум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Каттлея.
Каттлея () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Каукэа.
Каукэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Колумбия, Эквадор да Венесуэла).


Каулартрон.
Каулартрон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цефалантера.
Цефалантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Африкаын да Войвыв Америкаын.


Цефалантеропсис.
Цефалантеропсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Цератостилис.
Цератостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Хамэгастродия.
Хамэгастродия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хейростилис.
Хейростилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Азияын да Америкаын.


Хелонистеле.
Хелонистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хилоглоттис.
Хилоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Виль Зеландын.


Хилопогон.
Хилопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын.


Хилосхиста.
Хилосхиста () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хрисосикнис.
Хрисосикнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын


Хисис.
Хисис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Хитроглосса.
Хитроглосса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Циррхея.
Циррхея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Цирропеталум.
Цирропеталум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияаын да Океанияын.


Цисшвейнфия.
Цисшвейнфия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Клейсостома.
Клейсостома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Клейстес.
Клейстес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв да Лунвыв Америкаын.


Кловесия.
Кловесия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кохлеантес.
Кохлеантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кохлиода.
Кохлиода () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Коелия.
Коелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Коелиопсис.
Коелиопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Целогина.
Целогина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Коилостилис.
Коилостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Компареттия.
Компареттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кориантес.
Кориантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Корибас.
Корибас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Корициум.
Корициум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Коримборкис.
Коримборкис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Кранихис.
Кранихис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Кремастра.
Кремастра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Криптарена.
Криптарена () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Криптоцентрум.
Криптоцентрум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Никарагуа - Бразилия).


Криптостилис.
Криптостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Цианэорхис.
Цианэорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Циклопогон.
Циклопогон () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цикнохес.
Цикнохес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Цимбидиелла.
Цимбидиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Цимбидиум.
Цимбидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Цинорхис.
Цинорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Африкаын да Мадагаскарын.


Циприпедиум.
Циприпедиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Циртоподиум.
Циртоподиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Циртостилис.
Циртостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Дактилориза.
Дактилориза () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Дендробиум.
Дендробиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Дендрохилум.
Дендрохилум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Дендрофилакс.
Дендрофилакс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Ыджыт Антиллэзын.


Дихэа.
Дихэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Коми гижöд лун.
Коми гижöд лун (рочöн - День коми письменности) - коми войтырлöн тöдчана лун. Сиöма коми анбур лöсьöдöмлы.
Коми гижöд лунлы сиöм гажъяс нуöдöны Коми Республикаса кар-районъясын, Мöскуаын да Питеркарын.


Дихромантус.
Дихромантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дидимоплексис.
Дидимоплексис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Дифилакс.
Дифилакс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Диплокаулобиум.
Диплокаулобиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Диподиум.
Диподиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Диса.
Диса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Мадагаскарын.


Дисперис.
Дисперис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Океанияын.


Диурис.
Диурис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Докриллия.
Докрилли () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Папуа-Виль Гвинеяын.


Домингоа.
Домингоа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Куба, Гаити).


Доритэноппсис.


Дракэа.
Дракэа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Дреслерелла.
Дреслерелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дреслерия.
Дреслерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дриаделла.
Дриаделла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Дримода.
Дримода () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Мьянма да Таиланд).


Дукеелла.
Дукеелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Эарина.
Эарина () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Элеорхис.
Элеорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Японияын.


Эллеантус.
Эллеантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Энциклия.
Энцикли () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Эпибластус.
Эпибластус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын да Пилипинын.


Эпидендрум.
Эпидендрум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Эпигениум.
Эпигениум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Коми наука шӧрин.
Коми туялан шӧрин (Россияса наукаяс академиялӧн Урал юкӧн)
История.
Коми наука шӧринын уджалö 1050 сайö морт, на лыдын 80 доктор, 300 сайö кандидат.
Коми наука шӧринса веськöдлысь – Россияса наукаяс академиялöн член-корреспондент Асхабов Асхаб Магомедович.


Вачужысь.


Эпипактис.
Эпипактис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Африкаын.


Эпипогиум.
Эпипогиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Войвыв Африкаын да Океанияын.


Эпистефиум.
Эпистефиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Эрия.
Эрия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Эриохилус.
Эриохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Эулофия.
Эулофи () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын, Войвыв Азияын, Австралияын да Америкаын.


Эулофиелла.
Эулофиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын.


Фликингерия.
Фликингерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Виль Гвинеяын.


Функиелла.
Функиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Галеандра.
Галеандра () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Галеарис.
Галеарис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Галеола.
Галеола () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Мадагаскарын.


Гастрохилус.
Гастрохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Гастродия.
Гастродия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Виль Зеландын.


Гениорхис.
Гениорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Гломера.
Гломера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Малайзияын да Папуа-Виль Гвинеяын.


Глоссодия.
Глоссодия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Гомфихис.
Гомфихис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гонгора.
Гонгора () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гудйера.
Гудйера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Африкаын да Америкаын.


Говения.
Говения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв, Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Грамматофиллум.
Грамматофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Гуарианте.
Гуарианте () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Гимнадения.
Гимнадения () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Хабенария.
Хабенария () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Коми газетъяс.
Коми газетъяс – коми кыв вылын петысь газетъяс.


Хагсатера.
Хагсатера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мексикаын.


Ханкокия.
Ханкокия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Хапалорхис.
Хапалорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хемипилия.
Хемипилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Херминиум.
Херминиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Хексалектрис.
Хексалектрис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Хексисея.
Хексисея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Химантоглоссум.
Химантоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын.


Хинтонелла.
Хинтонелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Холкоглоссум.
Холкоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Холотрикс.
Холотрикс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Хуллетия.
Хуллетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Хунтлея.
Хунтлей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Ипсея.
Ипсей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Изабелия.
Изабелия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Исохилус.
Исохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Жумеллея.
Жумеллея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Мадагаскарын да Африкаын.


Кегелиелла.
Кегелиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Никарагуа да Венесуэла).


Кӧлленштайния.
Кӧлленштайни () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Креодантус.
Креодантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Кухлхасселтия.
Кухлхасселтия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Лакэна.
Лакэна () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика - Панама).


Лелия.
Лелия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лелиокаттлея.
Лелиокаттлея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Леканорхис.
Леканорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Лепантес.
Лепантес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лепантопсис.
Лепантопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Лептотес.
Лептотес () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Лимодорум.
Лимодорум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Липарис (быдмӧг).
Липарис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын, Африкаын да Азияын.


Листера.
Листера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Америкаын.


Локхартия.
Локхартия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв да Лунвыв Америкаын.


Лӧфгрениантус.
Лӧфгрениантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр да сикас. Сійӧ быдмӧ Бразивын.


Людизия.
Лӱдизи () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Луеддемания.
Луеддемания () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Венесуэла - Перу).


Луизия.
Луизия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ликасте.
Ликасте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ликомормиум.
Ликомормиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Макодес.
Макодес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Малаксис.
Малаксис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын, Океанияын да Америкаын.


Манниелла.
Манниелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Масдеваллия.
Масдеваллия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Максиллария.
Максиллария () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мейрацилим.
Мейрацилим () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика, Гватемала да Сальвадор).


Месаденелла.
Месаденелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Месаденус.
Месаденус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Микротис.
Микротис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Мильтония.
Мильтония () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мильтониопсис.
Мильтониопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мономерия.
Мономерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Моносепалум.
Моносепалум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Виль Гвинеяын.


Мормодес.
Мормодес () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Мормолика.
Мормолика () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Миоксантус.
Миоксантус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Мирмехила.
Мирмехила () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Зеландияын.


Мирмехис.
Мирмехис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Мирмекофила.
Мирмекофила () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Мистацидиум.
Мистацидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Нематоцерас.
Нематоцерас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Зеландияын да Австралияын.


Шомвачужысь.


Азот.


Натрий.


Необентамия.
Необентамия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Танзанияын.


Неоконьоксия.
Неоконьоксия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Неофинетия.
Неофинетия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Китай, Корей, Япония).


Неомурея.
Неомурея () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Панама, Колумбия да Эквадор).


Неоттия.
Неоттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Неоттианте.
Неоттианте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын.


Нефелафиллум.
Нефелафиппум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Индонезия, Малайзия да Пилипин).


Нервилия.
Нервилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Океанияын да Лунвыв Америкаын.


Неувидия.
Неувидия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Нигрителла.
Нигрителла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын.


Нотилия.
Нотилия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Оберония.
Оберония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Палеарктикаын да Выль Гвинеяын.


Октомерия.
Октомерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Одонтоглоссум.
Одонтоглоссум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Одонторинхус.
Одонторинхус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Онцидиум.
Онцидиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Офрис.
Офрис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Европаын, Тюркияын да Войвыв Африкаын.


Орхис.
Орхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Евразияын да Войвыв Африкаын.


Орлеанезия.
Орлеанезия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Орнитоцефалус.
Орнитоцефалус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Орнитохилус.
Орнитохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Пахифиллум.
Пахифиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Пахистома.
Пахистома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Панисеа.
Панисеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Пафиния.
Пафиния () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Папилионанте.
Папилионанте () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Парафалэнопсис.
Парафалэнопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын (Калимантан).


Педилохилус.
Педилохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Гвинеяын.


Перистерия.
Перистерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Фаюс.
Фаюс () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын, Австралияын да Мадагаскарын.


Фалэнопсис.
Фалэнопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Фолидота.
Фолидота () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Фрагмипедиум.
Фрагмипедиум () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Фреатия.
Фреати () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Пиперия.
Пиперия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын.


Питифиллум.
Питифиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Колумбия да Эквадор).


Платантера.
Платантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Магний.


Платистеле.
Платистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Плейоне.
Плейоне () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Плевроталлис.
Плевроталлис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Алюминий.


Плекоглоттис.
Плекоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Выль Гвинеяын.


Подангис.
Подангис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын.


Литий.


Бериллий.


Платина.


Калий.


Подохилус.
Подохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Выль Гвинеяын.


Погония.
Погония () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Войвыв Америкаын да Азияын.


Погониопсис.
Погониопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Полицикнис.
Полицикнис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын (Панама, Костарика, Колумбия, Гайана да Перу).


Понерорхис.
Понерорхис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Понтиева.
Понтиева () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Порроглоссум.
Порроглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын (Венесуэла, Колумбия, Боливия да Перу).


Прасофиллум.
Прасофиллум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Гвинеяын.


Простехеа.
Простехеа () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Псевдерия.
Псевдерия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Псевдолелия.
Псевдолелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Бразилияын.


Псевдованиль.
Псевдованиль () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Австралияын.


Психилис.
Психилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Психопсис.
Психопсис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Птероглосса.
Птероглосса () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Птеростилис.
Птеростилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Океанияын.


Кекеттия.
Кекеттия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Кискея.
Кискей () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Ренантера.
Ренантера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Рестрепия.
Рестрепия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Рестрепиелла.
Рестрепиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын (Мексика - Коста-Рика).


Ризантелла.
Ризантелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын.


Ринхолелия.
Ринхолелия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын (Мексика, Гватемала, Белиз да Гондурас).


Ринхофреатия.
Ринхофреатия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Ринхостеле.
Ринхостеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Ринхостилис.
Ринхостилис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Ритионантос.
Ритионантос () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын.


Робикетия.
Робикети () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Океанияын.


Родригезия.
Родригезия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америка.


Рудолфиелла.
Рудолфиелла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Панамаын да Лунвыв Америкаын.


Саккоглоссум.
Саккоглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Выль Гвинеяын.


Сакколабиум.
Сакколабиум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Салпистеле.
Салпистеле () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Азияын да Америкаын.


Саркохилус.
Саркохилус () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Австралияын да Выль Каледонияын.


Саркоглоттис.
Саркоглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Аргон.


Саркостома.
Саркостома () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Малайзияын.


Сатириум (быдмӧг).
Сатириум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Африкаын да Азияын.


Зауроглоссум.
Зауроглоссум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Скафоцефалум.
Скафоцефалум () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Скафиглоттис.
Скафиглоттис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Шиделла.
Шиделла () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв Америкаын.


Хлор.


Шомбургкия.


Скутикария (быдмӧг).
Скутикари () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Серапиас.
Серапиас () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр.


Сертифера.
Сертифера () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Сивекингия.
Сивекингия () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Америкаын.


Скептростахис.
Скептростахис () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Собралия.
Собралия () – Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Шöрвыв да Лунвыв Америкаын.


Софронитис.
Софронитис () — Орхидея котырса быдмӧг увтыр. Сійӧ быдмӧ Лунвыв Америкаын.


Фтор.


Бром.


Йод.


Кальций.


Рубидий.


Цезий.


Титан (элемент).


Стронций.


Сотеросантус.
